---
title: Index
author: Steven Spencer
---

# जेमस्टोन्स

**जेमस्टोन्स** में आपका स्वागत है! _"जेमस्टोन्स आखिर क्या हैं, और वे रॉकी लिनक्स डॉक्यूमेंट में कैसे फिट होते हैं?"_ यह एक बहुत अच्छा प्रश्न है। जबकि **गाइड्स** में हमारी सामान्य स्वरुप के हाउ-टू डॉक्यूमेंट होते हैं और **पुस्तकों** में हमारे लंबे-फ़ॉर्म दस्तावेज़ होते हैं, **जेमस्टोन** ज्ञान के छोटे-छोटे जेम्स हैं। क्या आपके पास लिनक्स कोड का कोई पसंदीदा हिस्सा या कोई पसंदीदा कमांड है जिसे आप हर समय उपयोग करते हैं? हो सकता है कि आपने कोई `bash` या `python` या `अन्य` समय बचाने वाली स्क्रिप्ट लिखी हो, जिसे आप शेयर करना चाहेंगे? यदि इनमें से कोई भी बात सत्य है, तो **जेमस्टोन्स** आपके योगदान के लिए सही जगह है!

## मापदंड

आपका कोड, स्क्रिप्ट और कमांड डॉक्यूमेंट संक्षिप्त होने चाहिए। यदि यह कई पेज के है, तो इसका मतलब है कि इसे डाक्यूमेंट्स में कहीं और रखा जाना चाहिए। हम कुछ पैराग्राफ या एक पेज की बात कर रहें है। आपके "जेमस्टोन" को पूर्ण बनाने के लिए, हम सुझाव देते हैं कि इसमें निम्नलिखित चीजें शामिल करें:

* अच्छा वर्णन
* किसी स्क्रिप्ट में आप किसी चीज़ को किसी विशेष तरीके से क्यों करते हैं, इसका कोई कारण
* संक्षिप्त निष्कर्ष

## योगदान

जैसे आप अन्य डॉक्यूमेंट का योगदान करते हैं, **जेमस्टोन** को आप बिलकुल उसी तरह योगदान कर सकते हैं। (देखें: [योगदान मार्गदर्शिका](../guides/contribute/README.md)) जब आप GitHub पर पुल रिक्वेस्ट सबमिट करते हैं, तो कमिट मेसेज में "जेमस्टोन" शामिल करें। यदि आपके पास GitHub खाता नहीं है, तो आप इसे बस [Mattermost Documentation चैनल](https://chat.rockylinux.org/rocky-linux/channels/documentation) पर सबमिट कर सकते हैं और हम आपके लिए **जेमस्टोन** को संपादित और निर्मित करेंगे। बिलकुल आसान है।
