---
title: Індекс
author: Steven Spencer
---

# Gemstones

Ласкаво просимо до **Gemstones**!
_«Що ж таке Gemstones, і як вони вписуються в документацію Rocky Linux?»_ Це дуже гарне питання.
Хоча **Посібники** містять нашу звичайну документацію з інструкціями, а **Книги** — нашу розгорнуту документацію, **Gemstones** — це лише маленькі перлини мудрості. У вас є улюблений код Linux, який ви використовуєте весь час, або улюблена команда? Можливо, ви написали скрипт на `bash`, `python` або `інший`, що економить час, і хотіли б ним поділитися? Якщо щось із цього правда, то **Gemstones** — це місце для вашого внеску!

## Критерії

Ваш код, сценарій або командний документ мають бути короткими. Якщо він містить багато сторінок, то він належить до іншого місця документації. Шукаємо пару абзаців або сторінку. Щоб ваш «коштовний камінь» був повноцінним, пропонуємо включити:

- Хороший опис
- Будь-які причини, чому ви робите щось певним чином, у випадку зі сценарієм
- Короткий висновок

## Внесок

Ви можете зробити свій внесок у **Дорогоцінний камінь** так само, як ви робите внесок у іншу документацію (див.: [Посібник зі створення внесків](../guides/contribute/README.md)). Коли ви надсилаєте запит на отримання в GitHub, додайте «gemstone» у повідомлення коміту. Якщо у вас немає облікового запису GitHub або ви не хочете його мати, ви можете просто надіслати його на [канал документації Mattermost](https://chat.rockylinux.org/rocky-linux/channels/documentation), і ми відредагуємо та створимо ваш **Gemstone** для вас. Це не може бути простіше!
