---
title: Вступ
author: Wale Soyinka
contributors: Andrew Thiesen
tags:
  - вступ
---

# Вступ

Ласкаво просимо до світу Example Incorporated! Ми є міжнародною компанією, яка спеціалізується на створенні чудових віджетів. Наші офіси розкидані по всьому світу, і ми маємо всі сучасні навороти, які ви очікуєте від передової організації.

Наші мережеві філії компанії Example Incorporated оснащені різноманітними комп’ютерами, які виконують різні ролі. Деякі є робочими станціями, інші є міжмережевими екранами, а також є сервери для різних цілей, як-от зберігання файлів, веб-хостинг, керування електронною поштою, бази даних, програми, безпека тощо.

Читаючи цей посібник, уявіть себе адміністратором одного з наших відділень. Ви будете тісно співпрацювати з партнером, який поділяє ті самі обов’язки. Разом ваша місія — забезпечити безперебійну роботу наших систем 24/7.

Ми пишаємося тим, що підтримуємо високі стандарти та використовуємо першокласне обладнання та програмне забезпечення, тому ми вибрали Rocky Linux для наших систем. Це відповідає нашим суворим вимогам і гарантує, що ми надаємо найкращі віджети нашим клієнтам.

Тепер давайте поговоримо про те, як ви будете взаємодіяти з операційною системою Linux, яку ми використовуємо. У вас є два варіанти: інтерфейс командного рядка або _CLI_ (оболонка) та графічний інтерфейс користувача (GUI). У цьому посібнику ми в першу чергу зосередимося на командному рядку, оскільки це ефективний спосіб виконання завдань. Коли ви відчуєте себе комфортно, керуючись командним рядком, ви зможете виконувати будь-яке завдання, яке постане перед вами.

Однією з чудових переваг Linux є те, що командний рядок залишається незмінним у різних дистрибутивах. Отже, незалежно від того, з якою різновидом Linux ви зіткнетеся (Rocky, Ubuntu, Red Hat тощо), ви побачите, що його вигляд, відчуття та функціональність будуть знайомими та надійними.

Приготуйтеся вирушити в захоплюючу подорож освоєння командного рядка. Коли ви закінчите цей посібник, ви станете професіоналом у розкритті повного потенціалу Linux за допомогою магії командного рядка. Давайте зануримося та почнемо!
