---
title: 0. cloud-init
author: Wale Soyinka
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
tags:
  - cloud-init
---

## Посібник з cloud-init на Rocky Linux

Ласкаво просимо до вичерпного посібника з `cloud-init` на Rocky Linux. Ця серія статей ознайомить вас з фундаментальними концепціями ініціалізації хмарних екземплярів і ознайомить вас із розширеними, реальними методами забезпечення та усунення несправностей. Незалежно від того, чи ви новачок, який налаштовує свій перший хмарний сервер, чи досвідчений адміністратор, який створює власні образи, цей посібник знайде щось для вас.

Розділи розроблені для послідовного читання, спираючись на знання з попередніх розділів.

---

## Розділи цього посібника

**[1. Fundamentals](./01_fundamentals.md)**

> Дізнайтеся, що таке `cloud-init`, чому він важливий для хмарних обчислень та етапи його життєвого циклу виконання.

**[2. Перший контакт](./02_first_contact.md)**

> Ваша перша практична вправа. Завантажте хмарний образ та виконайте просте налаштування за допомогою базового файлу `user-data`.

**[3. Механізм конфігурації](./03_configuration_engine.md)**

> Заглибтеся в систему модулів `cloud-init`. Навчіться використовувати найважливіші модулі для керування користувачами, пакетами та файлами.

**[4. Розширене налаштування](./04_advanced_provisioning.md)**

> Вирішувати складні сценарії, зокрема визначати статичні конфігурації мережі та об'єднувати скрипти та хмарні конфігурації в одне корисне навантаження.

**[5. Перспектива конструктора зображень](./05_image_builders_perspective.md)**

> Змістіть свою точку зору на точку зору конструктора іміджу. Дізнайтеся, як створювати «золоті образи» з вбудованими налаштуваннями за замовчуванням та як узагальнювати їх для правильного клонування.

**[6. Виправлення неполадок](./06_troubleshooting.md)**

> Вивчіть основне мистецтво криміналістики «хмарної ініціалізації». Розумійте журнали, команди стану та поширені помилки для ефективної діагностики та вирішення проблем.

**[7. Внесок у cloud-init](./07_contributing.md)**

> Виходьте за рамки простого користувача. У цьому розділі наведено карту для розуміння вихідного коду `cloud-init` та внесення вашого першого внеску до проєкту з відкритим вихідним кодом.
