---
title: Поточний реліз 10
tags:
  - 10
  - реліз 10.0
  - Rocky Linux 10
---

## Rocky Linux 10

Rocky Linux 10 (RL 10) — це найновіший великий реліз корпоративної операційної системи Rocky Linux.

### Оновлення до Rocky Linux 10

Rocky Linux не підтримує оновлення до жодного основного релізу. Щоб перейти з версії 8.x або 9.x на Rocky Linux 10, вам слід виконати чисту інсталяцію операційної системи.

### Нові функції та зміни

У наступних розділах описано вибрані функції RL 10.

Як і у випадку з усіма основними випусками Rocky Linux, цей випуск охоплює численні покращення, зміни та нові функції.

У наступному огляді висвітлено зміни в таких категоріях: Архітектура, Ядро, Інсталятор, Мережа, Безпека, Віртуалізація, Контейнери, Сховище та Керування пакетами. Тут вибрано функції, які найімовірніше матимуть значення для широкої аудиторії.

Повний список основних змін дивіться у списку основних розробників [тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.0_release_notes/overview#overview-major-changes).

### Підтримувані архітектури

!!! warning "Будь ласка, перевірте сумісність процесора"

    На архітектурі процесора x86_64, RL 10 більше не підтримує апаратне забезпечення на рівні мікроархітектури x86-64-v2 та раніших версій, і робить рівень мікроархітектури x86-64-v3 базовим для розповсюдження.
    
    Для отримання додаткової інформації зверніться до розділу [Підтримувані рівні мікроархітектури](#supported-microarchitecture-levels), зокрема до розділу про тестування процесора на сумісність.

!!! info "Припинення підтримки 32-бітного пакета"

    У Rocky Linux 10 видалено 32-бітну сумісність для x86_64. Натомість використовуйте 64-бітні бібліотеки або контейнери з 32-бітними залежностями.

Rocky Linux 10 підтримується на таких архітектурах процесорів:

- 64-bit AMD/Intel x86-64-v3 (x86_64)
- 64-bit RISC-V (riscv64)
- 64-bit ARMv8.0-A (aarch64)
- IBM POWER9, little endian (ppc64le)
- IBM z14 (s390x)

#### Зовсім нова підтримка архітектури RISC-V

Команда інженерів Rocky Linux Release Engineering довго і наполегливо працювала над тим, щоб Rocky Linux 10 став доступним для певних «реалізацій RISC-V».
Платформи/підсистеми, що підтримувалися на день випуску, включають StarFive VisionFive 2 (VF2), **QEMU** та SiFive HiFive Premier P550.

Щоб отримати докладнішу інформацію про цю віху, зокрема про підтримку RISC-V у RL10, відвідайте [цей сайт](https://rockylinux.org/news/rockylinux-support-for-riscv).

#### Підтримувані рівні мікроархітектури

Мікроархітектура x86-64-v3 базується на наборі функцій покоління процесорів Intel Haswell. Декілька процесорів Intel Atom (таких як процесори сімейства Gracemont) підтримують x86-64-v3. На відміну від них, інші, включаючи процесори сімейства Intel Atom Parker Ridge та процесор сімейства Intel Atom x6416RE Elkhart Lake, не забезпечують функцій x86-64-v3 і тому не підтримуються в RL 10. Якщо ви сумніваєтеся в сумісності вашого процесора, [скористайтеся цією процедурою](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/) для перевірки.

Реалізація AMD рівня мікроархітектури x86-64-v3, яка служить базовою для Rocky Linux 10 на x86_64, була представлена ​​разом з їхньою мікроархітектурою Excavator. Це означає, що процесори, старіші за ті, що базуються на архітектурі Excavator, можуть не повністю підтримуватися Rocky Linux 10.

!!! Note "Відмінності зображень Raspberry Pi"

    ```
    Ключова відмінність між образами Rocky Linux Pi для версії 10 полягає в тому, що 10 підтримує Pi 4 та Pi 5, тоді як 9 підтримує Pi 3, Pi 4, Pi 5 та Pi Zero 2W.
    ```

### Встановлення та створення зображень

Anaconda, інтерактивний графічний інтерфейс для інсталятора Rocky Linux, має низку змін у версії 10.

Ключові зміни включають:

- Вимкнення облікового запису root за замовчуванням. Для керування системою потрібно створити користувача-адміністратора з повними правами sudo. Якщо ви вирішите ввімкнути обліковий запис root, встановивши його пароль, то зможете створювати стандартних користувачів без прав адміністратора.
- Протокол віддаленого робочого столу (RDP) замінює VNC для графічного віддаленого доступу під час процесу встановлення. Ця зміна впливає на пов'язані параметри завантаження ядра.
- Видалення карти часового поясу в розділі «Час і дата» інсталятора.
- Графічний інтерфейс більше не підтримує додавання сторонніх репозиторіїв під час початкової інсталяції. Використовуйте замість цього параметр завантаження `inst.addrepo` або Kickstart.
- Видалення документації, яка була доступна на момент встановлення.

### Ядро

Стандартне ядро ​​для RL 10 оновлено до версії 6.12.0.

Деякі функції ядра тепер вимкнено через те, що вони не підтримуються, є небезпечними або застарілими.

Аргумент командного рядка ядра `rh_waived` може за потреби ввімкнути ці функції. Планувальник CFS замінює найперший прийнятний віртуальний термін виконання (EEVDF), який надає пріоритет завданням, чутливим до затримки, з коротшими часовими інтервалами для покращення швидкості реагування.

### Мережа

Покращення мережевих функцій у RL 10 включають зміни в конфігурації мережі, агрегації мережевих інтерфейсів, клієнтах і серверах DHCP, а також додавання та видалення драйверів пристроїв.

#### NetworkManager та мережеві скрипти

Старі мережеві скрипти ifcfg-rh були припинені в попередніх версіях Rocky Linux (9.x). У Rocky Linux 10 ці скрипти більше недоступні.

Тепер ви повинні використовувати NetworkManager. До цих інструментів належать `nmcli`, `nmtui` та `nmstate`. Це означає, що деякі старіші файли та команди більше не працюватимуть, а також змінилося місце зберігання файлів конфігурації мережі.

- Файли з префіксом ifcfg- у каталозі /etc/sysconfig/network-scripts/ не підтримуються.
- Команди ifup та ifdown більше недоступні.
- Застарілі мережеві скрипти, такі як ifup-local, більше не підтримуються.
- Файли конфігурації мережі зберігаються в папці /etc/NetworkManager/system-connections/.

#### DHCP-клієнт і сервер

Реалізація DHCP-клієнта в RL 10 здійснюється через внутрішню підсистему NetworkManager. Застарілий пакет dhcp-client видалено та більше не підтримується у вихідних версіях.

Kea DHCP замінює DHCP-сервер ISC, термін служби якого закінчився, у RL 10.

#### Зв'язування мережі та командна робота

У попередніх версіях Rocky Linux функція об'єднання мережевих карт була застарілою. У RL 10 це тепер повністю видалено. Як заміну, налаштуйте зв'язок замість мережевої команди.

### Сховище

Окрім наступних змін, з RL 10 додано, оновлено або видалено кілька драйверів пристроїв, пов’язаних із сховищем.

#### Глобальна файлова система 2 (GFS2)

RL 10 більше не підтримує файлову систему GFS2.

#### Device Mapper Multipath

Увімкнення багатошляхового передавання даних за допомогою функції відображення пристроїв (DM) на пристроях NVMe не підтримується RL 10.

#### Шифрування диска LUKS2

Пакет cryptsetup було перебазовано до версії 2.7 для вирішення проблем та підтримки пристроїв із LUKS-шифруванням під час використання служби дампа ядра (kdump).

### Функції безпеки

З RL 10 додано численні нові функції, пов'язані з безпекою.

Деякі з оновлень включають:

- Загальносистемні криптографічні політики (крипто-політики): OpenSSL та OpenSSH тепер працюють із постквантовими алгоритмами.
- Sequoia PGP: Реалізація OpenPGP без використання пам'яті.
- OpenSSH: Відновлення суворіших дозволів для ключів хоста SSH. (Нові дозволи = 0600 проти старих дозволів = 0640).
- GnuTLS: Сертифікати клієнта та сервера тепер стиснуті
- yescrypt algorithm: Алгоритм пароля для користувача за замовчуванням змінено.

Нові зміни SELinux включають такі оновлення:

- Еквівалентність контексту файлу інвертується до /var/run = /run.
- Додавання нових типів служб libvirt до політики SELinux.

### Віртуалізація

Віртуалізація зазнає ключових змін:

- Монолітний демон libvirtd застарів. Використовуйте модульні демони та сокети як заміну. Будь ласка, дивіться детальну документацію щодо відмінностей у [документації основної розробки](https://libvirt.org/daemons.html#monolithic-vs-modular-daemons)
- Вилучення типу віртуальної машини i440fx
- Припинення підтримки Virtual Machine Manager, Cockpit є запланованою заміною

### Контейнери

Podman 5 у RL 10 впроваджує кілька покращень, зокрема нове середовище виконання контейнера за замовчуванням `crun`, яке замінює `runc`. Групи керування v2 тепер є версією cgroup за замовчуванням.

Ключові оновлення включають припинення підтримки мережевого режиму slirp4netns, можливість налаштування повторних спроб та затримок для операцій push та pull образів, а також повну підтримку образів контейнерів з кількома архітектурами.

Крім того, Podman 5 продовжує підтримувати Quadlets, функцію, представлену в Podman 4.4, яка дозволяє керувати контейнерами Podman за допомогою `systemd`, використовуючи декларативні файли модулів.

### Управління програмним забезпеченням

RPM тепер версії 4.19, яка включає покращення та оновлення інструментів пакування та збірки. Для правильного впорядкування рядків версій RPM у вихідних конвеєрах додано нову команду `rpmsort`. Для прикладу:

The old `sort`: `rpm -q kernel | sort`  
kernel-6.12.0-130.el10.x86_64  
kernel-6.12.0-13.el10.x86_64

The new `rpmsort`: `rpm -q kernel | rpmsort`  
kernel-6.12.0-13.el10.x86_64  
kernel-6.12.0-130.el10.x86_64

#### DNF

За замовчуванням DNF тепер пропускає завантаження метаданих списку файлів репозиторію, що покращує швидкість реагування та економить місце на диску. Команди DNF, яким потрібні ці метадані, зазвичай завантажують їх автоматично.

#### Модульність

Модульність DNF застаріла, і Rocky Linux не має наміру надавати контент AppStream як модулі в RL 10. У майбутньому RL 10 може надавати додаткові версії програм у вигляді RPM-пакетів, колекцій програмного забезпечення або Flatpaks.

Іншими словами, команда `dnf module` була вилучена з RL 10, оскільки пакетний менеджер DNF нового покоління (`dnf5`) уніфікував API і більше не використовує стару модульну архітектуру для управління декількома версіями програмного забезпечення. Відповідні порівняння наведені нижче:

|               опис               |                                                Старий (`dnf module`)                                               | Новий                         |
| :------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------- |
|    Переглянути доступні версії   |                                                    `dnf module list <moduel-name>`                                                    | `dnf repoquery <Name>`        |
|    Встановити конкретну версію   |                                    `dnf module enable nginx:1.14 && dnf module install nginx:1.14`                                    | `dnf install nginx-1.26.3`    |
|     Видалити конкретну версію    |          `dnf -y module remove --all <module-name>:<stream>` or `dnf -y module remove --all <module-name>:<stream>/<profile>`         | `dnf remove <name>-<version>` |
| Переключитися на потрібну версію | `dnf -y module remove --all <module-name>:<stream> && dnf module reset <module-name> && dnf module enable <module-name>:<new-stream>` | Не потрібно перемикатися      |

### Середовище робочого столу

У RL 10 Wayland замінює сервер X.Org. Xwayland підтримуватиме більшість клієнтів X11, які ще не були портовані на Wayland. Деякі настільні програми та компоненти також замінено в RL 10.

#### Зміни компонентів робочого столу

| Видалено                                                           | Замінено                                                                                            |
| :----------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| текстовий редактор gedit                                           | GNOME Text Editor (gnome-text-editor)                                            |
| Додаток Tweaks                                                     | Використовуйте параметри налаштувань у налаштуваннях GNOME та/або використовуйте Flatpak на Flathub |
| Festival speech synthesizer                                        | Espeak NG                                                                                           |
| Eye of GNOME (eog) image viewer                 | GNOME Image Viewer (loupe)                                                       |
| Cheese camera application                                          | Snapshot application                                                                                |
| GNOME Terminal                                                     | ptyxis terminal                                                                                     |
| Демон PulseAudio (але не клієнтські інтерфейси) | Pipewire (вже був стандартним у RL 9)                                            |

Кілька графічних програм для робочого столу більше не входять до дистрибутиву Rocky Linux 10. У більшості випадків ви можете отримати ці програми з основних джерел або як Flatpak на Flathub.

#### Видалені програми

| Видалено                                                      | Заміна                                                                                                                                                                                                                                                                |
| :------------------------------------------------------------ | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Пакет офісного програмного забезпечення LibreOffice           | Офіційно надається як Flatpak на Flathub, або ви можете завантажити пакети з основної сторінки [https://www.libreoffice.org/](https://www.libreoffice.org/).                                          |
| Менеджер персональної інформації та поштовий клієнт Evolution | Thunderbird надається через репозиторій Appstream. Ви також можете отримати Flatpak або пакет від upstream або через Flathub.                                                                                                         |
| Inkscape Vector Graphics Editor                               | У RL 10 немає редактора векторної графіки, але ви можете знайти Flatpak на Flathub.                                                                                                                                                                   |
| Totem (GNOME Videos) media player          | У RL 10 немає стандартного медіаплеєра для настільних комп'ютерів. Веббраузер все ще може відтворювати веб-медіафайли. Або ж ви можете вибрати інший медіаплеєр зі сторонніх репозиторіїв або як Flatpak від Flathub. |

TigerVNC видалено з RL 10. Для функціональності VNC-клієнта використовуйте програму Connections. VNC-сервер не передбачено.  
gnome-remote-desktop, використовуючи RDP, замінює TigerVNC для спільного використання робочого столу, віддаленого входу та безголових сеансів. Це вбудовано в GNOME, і ви можете налаштувати це в програмі "Налаштування".

Середовище робочого столу та інструментарій Motif X11 також видалено з RL 10.

### Послуги інфраструктури

Заміна або видалення деяких послуг та пакетів у RL 10 включає такі інфраструктурні послуги.

| Видалено                           | Замінено                                                                                        |
| :--------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| power-profiles-daemon CPU throttle | шар перекладу tuned-ppd, який підтримує програми, написані для демона power-profiles            |
| redis in-memory key-value database | valkey (a fork of redis) in-memory key-value database ^1                                        |
| sendmail mail transfer agent       | Rocky Linux рекомендує перейти на агент передачі пошти Postfix.                 |
| spamassassin email spam filter     | Фільтр спаму електронної пошти spamassassin тепер доступний у репозиторії EPEL. |

[^1]: **valkey**: Форк redis. 1 Окрім `valkey`, у репозиторії Plus є пакет `valkey-compat-redis`.

### Динамічні мови програмування

Існують оновлення для останніх версій кількох популярних мов програмування:

- Python 3.12
- Ruby 3.3
- Node.js 22.13
- Perl 5.40
- PHP 8.3

### Веб-сервери та сервери баз даних

Існують оновлення багатьох популярних демонів сервера до новіших версій:

#### Web servers

- Apache HTTP Server 2.4.63
- nginx 1.26

#### Proxy caching servers

- Varnish Cache 7.6
- Squid 6.10

#### Database servers

- MariaDB 10.11
- MySQL 8.4
- PostgreSQL 16.8
- Valkey 8.0

### Веб-консоль RL (Cockpit)

Cockpit — це веб-інтерфейс для керування та моніторингу вашої локальної системи. Графічний файловий менеджер та текстовий редактор тепер доступні у веб-консолі, якщо ви встановите RPM-пакет `cockpit-files`.

Перемикач хостів, який забезпечував одночасне керування кількома системами, застарів та вимкнено за замовчуванням з міркувань безпеки.

Cockpit тепер підтримує налаштування обмежень розміру файлової системи Stratis.

## Відомі проблеми

### Проблема SELinux на віртуальних хостах

Під час використання віртуального хоста з увімкненим сервером `passt` та типом пам'яті `memfd`, інтерфейс не запуститься, якщо ввімкнено SELinux. Див. [цей випуск основної версії](https://issues.redhat.com/browse/RHEL-80407) для отримання додаткової інформації.

### Сірий екран після завантаження інсталяційного носія

У певних конфігураціях обладнання, таких як віртуалізовані середовища з увімкненою 3D-графікою, Anaconda може зависати до відображення майстра налаштування. Цю проблему можна вирішити, переключившись з tty6 на інший tty, а потім назад на tty6. Наприклад, переключіться на tty1 і назад на tty6 за допомогою: ++ctrl+alt+f1++, а потім ++ctrl+alt+f6++.

## Участь та повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
