---
title: Поточний реліз 10.1
tags:
  - 10.1
  - реліз 10.1
  - Rocky Linux 10.1
---

!!! info "Деякий вміст з нотаток до випуску 10.0 навмисно збережено"

    Оскільки це перший незначний реліз версії 10, і багато людей чекають з оновленням або переходом на новішу версію до виходу першого незначного релізу, примітки до релізу 10.1 містять деякий контент з оригінального релізу 10, який може бути цікавим для тих, хто планує перейти на 10.1.

## Rocky Linux 10.1

Rocky Linux 10.1 (RL 10.1) — це останній минорний реліз корпоративної операційної системи Rocky Linux.

### Оновлення до Rocky Linux 10.1

Щоб оновити версію 10.0 до 10.1, просто виконайте команду `dnf -y upgrade`.

Rocky Linux не підтримує оновлення до жодного основного релізу. Щоб перейти з версії 8.x або 9.x на Rocky Linux 10.x, виконайте чисту інсталяцію операційної системи та відновіть дані з резервної копії.

### Нові функції та зміни

У наступних розділах описано вибрані функції RL 10.1.

Як і у випадку з усіма випусками Rocky Linux, цей випуск охоплює численні покращення, зміни та нові функції.

У наступному огляді висвітлено зміни в таких категоріях: Архітектура, Ядро, Інсталятор, Мережа, Безпека, Віртуалізація, Контейнери, Сховище та Керування пакетами. Обрані тут функції, найімовірніше, будуть релевантними для широкої аудиторії.

Повний список основних змін дивіться у списку основних розробників [тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/overview#overview-major-changes).

### Підтримувані архітектури

!!! warning "Будь ласка, перевірте сумісність процесора"

    На архітектурі процесора x86_64, RL 10 більше не підтримує апаратне забезпечення на рівні мікроархітектури x86-64-v2 та раніших версій, і робить рівень мікроархітектури x86-64-v3 базовим для розповсюдження.
    Для отримання додаткової інформації зверніться до розділу [Підтримувані рівні мікроархітектури](#supported-microarchitecture-levels), зокрема до розділу про тестування процесора на сумісність.

!!! info "Припинення підтримки 32-бітного пакета"

    У Rocky Linux 10 видалено 32-бітну сумісність для x86_64. Натомість використовуйте 64-бітні бібліотеки або контейнери з 32-бітними залежностями.

Rocky Linux 10.1 підтримується на таких архітектурах процесорів:

- 64-розрядні AMD/Intel x86-64-v3 та пізніші версії (x86_64)
- 64-бітний RISC-V (riscv64)
- 64-бітний ARMv8.0-A (aarch64)
- IBM POWER10 та пізніші версії, прямий порядковий номер байта (ppc64le)
- IBM z15 та пізніші версії (s390x)

#### Підтримка архітектури RISC-V

Команда розробників релізу Rocky Linux довго та наполегливо працювала над тим, щоб довести Rocky Linux 10 до певних "реалізацій RISC-V".
Платформи/підсистеми, що підтримувалися на день випуску, включають StarFive VisionFive 2 (VF2), **QEMU** та SiFive HiFive Premier P550.

Щоб отримати докладнішу інформацію про цю віху, зокрема про підтримку RISC-V у RL10, відвідайте [цей сайт](https://rockylinux.org/news/rockylinux-support-for-riscv).

#### Підтримувані рівні мікроархітектури

Мікроархітектура x86-64-v3 базується на наборі функцій покоління процесорів Intel Haswell. Декілька процесорів Intel Atom (таких як процесори сімейства Gracemont) підтримують x86-64-v3. На відміну від них, інші, включаючи процесори сімейства Intel Atom Parker Ridge та процесор сімейства Intel Atom x6416RE Elkhart Lake, не забезпечують функцій x86-64-v3 і тому не підтримуються в RL 10. Якщо ви не впевнені щодо сумісності вашого процесора, [скористайтеся цією процедурою](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/) для перевірки.

Реалізація AMD рівня мікроархітектури x86-64-v3, яка служить базовою для Rocky Linux 10 на x86_64, була представлена ​​разом з їхньою мікроархітектурою Excavator. Це означає, що процесори, старіші за ті, що базуються на архітектурі Excavator, можуть не повністю підтримуватися Rocky Linux 10.

!!! Note "Відмінності зображень Raspberry Pi"

    ```
    Ключова відмінність між образами Rocky Linux Pi для версії 10 полягає в тому, що 10 підтримує Pi 4 та Pi 5, тоді як 9 підтримує Pi 3, Pi 4, Pi 5 та Pi Zero 2W.
    ```

### Інсталятор та створення образу

Anaconda, інтерактивний графічний інтерфейс для інсталятора Rocky Linux, містить кілька змін у версії 10.

Ключові зміни включають:

- Вимкнення облікового запису root за замовчуванням. Для керування системою потрібно створити користувача-адміністратора з повними правами sudo. Якщо ви ввімкнете обліковий запис root та встановите його пароль, ви зможете створювати стандартних користувачів без прав адміністратора.
- Протокол віддаленого робочого столу (RDP) замінює VNC для графічного віддаленого доступу під час встановлення. Ця зміна впливає на пов'язані параметри завантаження ядра.

!!! note "RDP та `xrdp`"

    Оскільки X11 більше не підтримується операційною системою, пакети, що залежать від X11 (наприклад, `xrdp`), більше не існують. Інструкції, що вимагають встановлення `xrdp` або `x11vnc`, не працюватимуть як є.

- Графічний інтерфейс більше не підтримує додавання сторонніх репозиторіїв під час початкової інсталяції. Використовуйте замість цього параметр завантаження `inst.addrepo` або Kickstart.

#### Конструктор зображень

Конструктор образів тепер може створювати образи WSL2 та Vagrant (libvirt).

### Ядро

Стандартним ядром для RL 10.1 залишається версія 6.12.0.

Деякі функції ядра тепер вимкнено, оскільки вони не підтримуються, є небезпечними або застарілими.

Аргумент командного рядка ядра `rh_waived` може за потреби ввімкнути ці функції. Планувальник CFS замінює найперший прийнятний віртуальний термін виконання (EEVDF), який надає пріоритет завданням, чутливим до затримки, з коротшими часовими інтервалами для покращення швидкості реагування.

### Нетворкінг

Покращення мережевих функцій у RL 10 включають зміни в конфігурації мережі, агрегації мережевих інтерфейсів, клієнтах і серверах DHCP, а також додавання та видалення драйверів пристроїв.

#### NetworkManager та мережеві скрипти

Старі мережеві скрипти ifcfg-rh були припинені в попередніх версіях Rocky Linux (9.x). У Rocky Linux 10 ці скрипти більше недоступні.

Тепер ви повинні використовувати NetworkManager. До цих інструментів належать `nmcli`, `nmtui` та `nmstate`. Це означає, що деякі старіші файли та команди більше не працюватимуть, а також змінилося місце зберігання файлів конфігурації мережі.

- Файли з префіксом ifcfg- у каталозі /etc/sysconfig/network-scripts/ не підтримуються.
- Команди ifup та ifdown більше недоступні.
- Застарілі мережеві скрипти, такі як ifup-local, більше не підтримуються.
- Файли конфігурації мережі зберігаються в папці /etc/NetworkManager/system-connections/.

#### DHCP-клієнт і сервер

DHCP-клієнт у RL 10 реалізовано як внутрішня підсистема в NetworkManager. Застарілий пакет dhcp-client видалено та більше не підтримується у вихідних версіях.

Kea DHCP замінює DHCP-сервер ISC, термін служби якого закінчився, у RL 10.

#### Зв'язування мережі та командна робота

У попередніх версіях Rocky Linux функція об'єднання мережевих карт була застарілою. У RL 10 це тепер повністю видалено. Як заміну, налаштуйте зв'язок замість мережевої команди.

### Зберігання

Кілька драйверів пристроїв, пов'язаних із сховищем, додано, оновлено або видалено з RL 10.

### Функції безпеки

З RL 10 додано численні нові функції, пов'язані з безпекою.

Деякі з оновлень включають:

- Загальносистемні криптографічні політики (крипто-політики): алгоритми PQC увімкнено за замовчуванням у всіх політиках.
- Sequoia PGP: Тепер можна використовувати для підписання RPM-пакетів.
- OpenSSH: Відновлення суворіших дозволів для ключів хоста SSH. (Нові дозволи = 0600 проти старих дозволів = 0640).
- алгоритм yescrypt: Алгоритм пароля для користувача за замовчуванням змінено.

### Віртуалізація

Віртуалізація зазнає ключових змін:

- Монолітний демон libvirtd застарів. Використовуйте модульні демони та сокети як заміну. Будь ласка, дивіться детальну документацію щодо відмінностей у [документації основної розробки](https://libvirt.org/daemons.html#monolithic-vs-modular-daemons)
- Вилучення типу віртуальної машини i440fx
- Припинення підтримки Virtual Machine Manager, Cockpit є запланованою заміною

### Контейнери

Podman 5 у RL 10 впроваджує кілька покращень, зокрема нове середовище виконання контейнера за замовчуванням `crun`, яке замінює `runc`. Групи керування v2 тепер є версією cgroup за замовчуванням.

Ключові оновлення включають припинення підтримки мережевого режиму slirp4netns, можливість налаштування повторних спроб та затримок для операцій push та pull образів, а також повну підтримку образів контейнерів з кількома архітектурами.

Крім того, Podman 5 продовжує підтримувати Quadlets, функцію, представлену в Podman 4.4, яка дозволяє керувати контейнерами Podman за допомогою `systemd`, використовуючи декларативні файли модулів.

### Управління програмним забезпеченням

Модульність DNF застаріла та буде видалена в майбутній основній версії Rocky Linux.

### Середовище робочого столу

У RL 10 Wayland замінює сервер X.Org. Xwayland підтримуватиме більшість клієнтів X11, які ще не були портовані на Wayland. Деякі настільні програми та компоненти також замінено в RL 10.

Щоб отримати додаткові відомості про зміни в настільних програмах, див. [нотатки до випуску 10.0] (https://docs.rockylinux.org/release_notes/10_0/).

### Мови динамічного програмування

Наступні оновлення популярних мов програмування:

- Node.js 24

### Веб-сервери та сервери баз даних

Існують оновлення до новішої версії для таких веб-серверів:

- Apache HTTP Server 2.4.63

### Компілятори та засоби розробки

#### Системний набір інструментів

Rocky Linux 10.1 включає такі компоненти системного набору інструментів:

- GCC 14.3
- glibc 2.39
- Annobin 12.99
- binutils 2.41

#### Набори інструментів компілятора

- Набір інструментів GCC 15, включаючи:

  - GCC 15.1
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 20.1.8

- Rust Toolset 1.88.0

- Go Toolset 1.24

- .NET 10.0

- OpenJDK 25

#### Інструменти та налагоджувачі продуктивності

- GDB 16.3
- Valgrind 3.25.1
- SystemTap 5.3
- Dyninst 13.0.0
- elfutils 0.193
- libabigail 2.8

### Веб-консоль RL (кабінет)

Cockpit — це веб-інтерфейс для керування та моніторингу вашої локальної системи.

Цей новий реліз пропонує покращений стиль інтерфейсу користувача на основі PatternFly 6.

## Відомі проблеми

Команда тестування Rocky не повідомила про суттєві проблеми з версією 10.1. Як завжди, однак, є [відомі проблеми, про які повідомляється в основній статті тут.] (https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/known-issues)

## Участь та повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, до [системи відстеження помилок Rocky Linux] (https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким зручним для вас способом, чи то на наших [Форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), або [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списках розсилки](https://lists.resf.org), чи будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
