---
title: Aktuelle Version 10.1
tags:
  - 10.1
  - 10.1 release
  - Rocky Linux 10.1
---

!!! info "Einige Inhalte aus den Versionshinweisen zu 10.0 wurden absichtlich beibehalten."

    Da es sich hier um die erste kleinere Versionsnummer von 10 handelt und viele Benutzer mit einem Upgrade oder dem Wechsel auf eine neuere Version bis nach der ersten kleineren Versionsnummer warten, enthalten die Versionshinweise für 10.1 hier einige Inhalte aus der ursprünglichen 10-Version, die für diejenigen von Interesse sein könnten, die einen Wechsel auf 10.1 planen.

## Rocky Linux 10.1

Rocky Linux 10.1 (RL 10.1) ist die neueste Nebenversion des Enterprise-Betriebssystems Rocky Linux.

### Upgrade auf Rocky Linux 10.1

Um von Version 10.0 auf 10.1 zu aktualisieren, führen Sie einfach den Befehl `dnf -y upgrade` aus.

Rocky Linux unterstützt keine Upgrades auf Hauptversionen. Um von Version 8.x oder 9.x auf Rocky Linux 10.x zu wechseln, führen Sie eine Neuinstallation des Betriebssystems durch und stellen Sie die Daten aus einer Sicherung wieder her.

### Neue Funktionen und Änderungen

In den folgenden Abschnitten werden ausgewählte Funktionen von RL 10.1 beschrieben.

Wie bei allen Rocky Linux-Releases umfasst diese Versionsbeschreibung zahlreiche Verbesserungen, Änderungen und neue Funktionen.

Die nachfolgende Übersicht hebt Änderungen in den folgenden Kategorien hervor: Architektur, Kernel, Installationsprogramm, Netzwerk, Sicherheit, Virtualisierung, Container, Speicher und Paketverwaltung. Hier werden die Funktionen ausgewählt, die für einen allgemeinen Anwenderkreis am ehesten relevant sind.

Eine vollständige Liste der wichtigsten Änderungen finden Sie in der Upstream-Liste [hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/overview#overview-major-changes).

### Unterstützte Architekturen

!!! warning "Bitte prüfen Sie die CPU-Kompatibilität"

    Auf der x86_64-Prozessorarchitektur unterstützt RL 10 keine Hardware der Mikroarchitekturebene x86-64-v2 und älter mehr. Die Mikroarchitekturebene x86-64-v3 dient als Basis für die Distribution.
    
    Weitere Informationen finden Sie im Abschnitt („Unterstützte Mikroarchitekturebenen“), insbesondere im Abschnitt zum Testen der CPU-Kompatibilität.

!!! info "Einstellung der 32-Bit-Pakete"

    Rocky Linux 10 hat die 32-Bit-Kompatibilität für x86_64 entfernt. Verwenden Sie stattdessen 64-Bit-Bibliotheken oder Container mit 32-Bit-Abhängigkeiten.

Rocky Linux 10.1 wird auf den folgenden Prozessorarchitekturen unterstützt:

- 64-Bit AMD/Intel x86-64-v3 und höher (x86_64)
- 64-bit RISC-V (riscv64)
- 64-bit ARMv8.0-A (aarch64)
- IBM POWER10 und höher, little endian (ppc64le)
- IBM z15 und höher (s390x)

#### Unterstützung für die RISC-V-Architektur

Das Entwicklungsteam von Rocky Linux hat lange und hart daran gearbeitet, Rocky Linux 10 für bestimmte „RISC-V-Implementierungen“ bereitzustellen.
Zu den am Veröffentlichungstag unterstützten Plattformen/Subsystemen gehören - StarFive VisionFive 2 (VF2), **QEMU** und SiFive HiFive Premier P550.

Weitere Details zu diesem Meilenstein, einschließlich der RISC-V-Unterstützung von RL10, finden Sie auf [dieser Seite](https://rockylinux.org/news/rockylinux-support-for-riscv).

#### Unterstützte Mikroarchitekturebenen

Die x86-64-v3-Mikroarchitektur basiert auf dem Funktionsumfang der Intel Haswell-Prozessorgeneration. Eine Handvoll Intel Atom-Prozessoren (wie zum Beispiel die Prozessoren der Gracemont-Familie) unterstützen x86-64-v3. Andere Prozessoren, darunter die Intel Atom Parker Ridge-Familie und der Intel Atom x6416RE Elkhart Lake-Familie, bieten hingegen keine x86-64-v3-Funktionen und werden daher in RL 10 nicht unterstützt. Wenn Sie Zweifel an der Kompatibilität Ihres Prozessors haben, [verwenden Sie dieses Verfahren](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/), um dies zu überprüfen.

Die Implementierung der x86-64-v3-Mikroarchitekturebene durch AMD, die als Grundlage für Rocky Linux 10 auf x86_64 dient, wurde mit der Excavator-Mikroarchitektur eingeführt. Dies bedeutet, dass Prozessoren, die älter sind als solche, die auf der Excavator-Architektur basieren, von Rocky Linux 10 möglicherweise nicht vollständig unterstützt werden.

!!! note "Raspberry Pi Image-Unterschiede"

    Der Hauptunterschied zwischen den Rocky Linux Pi-Images für Version 10 besteht darin, dass RL10 Pi 4 und Pi 5 unterstützt, während RL9 Pi 3, Pi 4, Pi 5 und Pi Zero 2W unterstützt.

### Installationsprogramm und Image-Erstellung

Anaconda, die interaktive grafische Benutzeroberfläche für das Rocky Linux-Installationsprogramm, weist in Version 10 eine Reihe von Änderungen auf.

Zu den wichtigsten Änderungen zählen:

- Die standardmäßige Deaktivierung des Root-Kontos. Für die Systemverwaltung ist die Erstellung eines Administratorbenutzers mit vollen sudo-Berechtigungen erforderlich. Wenn Sie sich dafür entscheiden, das Root-Konto durch Festlegen eines Passworts zu aktivieren, können Sie Standardbenutzer ohne Administratorrechte erstellen.
- Das Remote Desktop Protocol (RDP) ersetzt VNC für den grafischen Fernzugriff während des Installationsprozesses. Diese Änderung betrifft die zugehörigen Kernel-Bootoptionen.

!!! note "RDP und `xrdp`"

    Da X11 im Betriebssystem nicht mehr unterstützt wird, existieren keine Pakete mehr, die von X11 abhängen (z. B. `xrdp`). Anweisungen, die die Installation von `xrdp` oder `x11vnc` erfordern, funktionieren daher nicht mehr.

- Die grafische Benutzeroberfläche unterstützt das Hinzufügen von Drittanbieter-Repositories während der Erstinstallation nicht mehr. Verwenden Sie stattdessen die Boot-Option `inst.addrepo` oder Kickstart.

#### Image-Builder

Image Builder kann jetzt WSL2- und Vagrant-Images (libvirt) erstellen.

### Kernel

Der standardmäßig out-of-box Kernel für RL 10.1 bleibt Version 6.12.0.

Einige Kernel-Funktionen sind nun deaktiviert, da sie nicht mehr gewartet werden, unsicher sind oder als veraltet gelten.

Das Kernel-Befehlszeilenargument `rh_waived` kann diese Funktionen bei Bedarf aktivieren. Der CFS-Scheduler wird durch Earliest Eligible Virtual Deadline First (EEVDF) ersetzt, bei dem latenzempfindliche Aufgaben mit kürzeren Zeitschlitzen priorisiert werden, um die Reaktionsfähigkeit zu verbessern.

### Netzwerke

Zu den Verbesserungen der Netzwerkfunktionen in RL 10 gehören Änderungen an der Netzwerkkonfiguration, der Aggregation von Netzwerkschnittstellen, DHCP-Clients und -Servern sowie Hinzufügungen und Entfernungen von Gerätetreibern.

#### NetworkManager und Netzwerk-Scripte

Die alten ifcfg-rh-Netzwerkskripte wurden in früheren Versionen von Rocky Linux (9.x) als veraltet markiert. Unter Rocky Linux 10 sind diese Skripte nicht mehr verfügbar.

Sie müssen nun den NetworkManager verwenden. Zu diesen Tools gehören `nmcli`, `nmtui` und `nmstate`. Dies bedeutet, dass einige ältere Dateien und Befehle nicht mehr funktionieren und sich auch der Speicherort Ihrer Netzwerkkonfigurationsdateien geändert hat.

- Dateien mit dem Präfix ifcfg- im Verzeichnis /etc/sysconfig/network-scripts/ werden nicht unterstützt.
- Die Befehle ifup und ifdown sind nicht mehr verfügbar.
- Ältere Netzwerk-Skripte wie ifup-local werden nicht mehr unterstützt.
- Netzwerkkonfigurationsdateien werden im Ordner /etc/NetworkManager/system-connections/ gespeichert.

#### DHCP Client und Server

Die Implementierung des DHCP-Clients in RL 10 erfolgt über ein internes Subsystem von NetworkManager. Das ältere dhcp-client-Paket wurde entfernt und wird vom Upstream-Projekt nicht mehr unterstützt.

Kea DHCP ersetzt den veralteten ISC DHCP-Server in RL 10.

#### Netzwerk-Bonding und Teaming

In früheren Versionen von Rocky Linux wurde das NIC-Teaming-Feature obsolet. In RL 10 wurde dies nun vollständig entfernt. Konfigurieren Sie als Ersatz eine Bond-Verbindung anstelle eines Netzwerkteams.

### Speicher

In RL 10 wurden mehrere Speicher-bezogene Gerätetreiber hinzugefügt, aktualisiert oder entfernt.

### Sicherheit-Features

Mit RL 10 werden zahlreiche neue sicherheitsrelevante Funktionen eingeführt.

Zu den Updates gehören unter anderem:

- Systemweite kryptografische Richtlinien (Krypto-Richtlinien): PQC-Algorithmen sind jetzt standardmäßig in allen Richtlinien aktiviert.
- Sequoia PGP: Kann jetzt zum Signieren von RPMs verwendet werden.
- OpenSSH: Die Wiederherstellung strengerer SSH-Hostschlüsselberechtigungen. (Neue Berechtigungen = 0600 vs. alte Berechtigungen = 0640).
- yescrypt-Algorithmus: Der Passwort-Algorithmus für den Standardbenutzer wird geändert.

### Virtualisierung

Bei der Virtualisierung kommt es zu wichtigen Änderungen:

- Der monolithische libvirtd-Daemon ist veraltet. Verwenden Sie als Ersatz die modularen Daemons und Sockets. Eine ausführliche Dokumentation zu den Unterschieden finden Sie in der [Upstream-Dokumentation](https://libvirt.org/daemons.html#monolithic-vs-modular-daemons)
- Der virtuelle Maschinentyp `i440fx` ist nun obsolet
- Virtual Machine Manager ist nun obsolet, Cockpit ist der vorgesehene Ersatz

### Kontainer

Podman 5 in RL 10 führt mehrere Verbesserungen ein, darunter die neue Standard-Container-Laufzeitumgebung `crun`, die `runc` ersetzt. Control Groups v2 ist jetzt die Standard-cgroup-Version.

Zu den wichtigsten Updates gehören die Abschaffung des Netzwerkmodus slirp4netns, die Möglichkeit, Wiederholungsversuche und Verzögerungen für Push- und Pull-Vorgänge von Images zu konfigurieren, sowie umfassende Unterstützung für Container-Images mit mehreren Architekturen.

Darüber hinaus unterstützt Podman 5 weiterhin Quadlets, eine in Podman 4.4 eingeführte Funktion, die die Verwaltung von Podman-Containern mit `systemd` unter Verwendung deklarativer Unit-Dateien ermöglicht.

### Softwareverwaltung

Die DNF-Module sind nun veraltet und werden in einer zukünftigen Hauptversion von Rocky Linux entfernt.

### Desktop-Umgebung

In RL 10 ersetzt Wayland den X.Org-Server. Xwayland wird die meisten X11-Clients unterstützen, die noch nicht auf Wayland portiert wurden. In RL 10 werden auch einige Desktop-Anwendungen und -Komponenten ersetzt.

Weitere Informationen zu den Änderungen an Desktop-Anwendungen finden Sie in den [10.0 Versionshinweisen](https://docs.rockylinux.org/release_notes/10_0/).

### Dynamische Programmiersprachen

Folgende Aktualisierungen gängiger Programmiersprachen:

- Node.js 24

### Web-Servers und Datenbank-Servers

Für die folgenden Webserver stehen Updates auf eine neuere Version zur Verfügung:

- Apache HTTP Server 2.4.63

### Compiler und Entwicklungstools

#### System-Toolchain

Rocky Linux 10.1 enthält die folgenden System-Toolchain-Komponenten:

- GCC 14.3
- glibc 2.39
- Annobin 12.99
- binutils 2.41

#### Compiler-Toolsets

- GCC Toolset 15, einschließlich:

  - GCC 15.1
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 20.1.8

- Rust Toolset 1.88.0

- Go Toolset 1.24

- .NET 10.0

- OpenJDK 25

#### Performance-Tools und Debugger

- GDB 16.3
- Valgrind 3.25.1
- SystemTap 5.3
- Dyninst 13.0.0
- elfutils 0.193
- libabigail 2.8

### RL Web-Konsole (Cockpit)

Cockpit ist eine webbasierte Benutzeroberfläche zur Verwaltung und Überwachung Ihres lokalen Systems.

Diese neue Version bietet einen verbesserten UI-Stil basierend auf PatternFly 6.

## Bekannte Issues

Das Rocky-Testteam meldete keine nennenswerten Probleme mit Version 10.1. Wie immer gibt es jedoch [bekannte Probleme, die hier im Upstream gemeldet wurden.](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/known-issues)

## Mitmachen und Fehler melden

Bitte melden Sie alle Fehler, auf die Sie gestoßen sind, dem [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Wir laden Sie herzlich ein, sich unserer Community auf jede gewünschte Weise anzuschließen, sei es in unseren [Foren](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC auf Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailinglisten](https://lists.resf.org) oder auf jede andere Art und Weise, die Ihnen am Herzen liegt!
