---
title: Version actuelle 10.1
tags:
  - 10.1
  - Version 10.1
  - Rocky Linux 10.1
---

!!! info "Certains éléments des notes de version 10.0 ont été délibérément conservés"

    Puisqu'il s'agit de la première mise à jour mineure de la version 10, et puisque de nombreuses personnes attendent la sortie de cette première mise à jour mineure avant de passer à une version plus récente, les notes de version de la version 10.1 incluent ici une partie du contenu de la version 10 originale qui pourrait intéresser ceux qui envisagent de passer à la version 10.1.

## Rocky Linux 10.1

Rocky Linux 10.1 (RL 10.1) est la dernière version mineure du système d'exploitation d'entreprise Rocky Linux.

### Mise à niveau vers Rocky Linux 10.1

Pour passer de la version 10.0 à la version 10.1, exécutez simplement `dnf -y upgrade`.

Rocky Linux ne prend pas en charge les mises à niveau entre versions majeures. Pour passer de la version 8.x ou 9.x à Rocky Linux 10.x, effectuez une nouvelle installation du système d'exploitation et restaurez les données à partir d'une sauvegarde.

### Nouvelles Fonctionnalités et Changements

Les sections suivantes décrivent certaines fonctionnalités sélectionnées de RL 10.1.

Comme pour toutes les versions majeures de Rocky Linux, cette note de version couvre de nombreuses améliorations, modifications et nouvelles fonctionnalités.

L'aperçu suivant met en évidence les changements dans les catégories suivantes : Architecture, Noyau, Installateur, Réseau, Sécurité, Virtualisation, Conteneurs, Stockage et Gestion des packages. Nous avons sélectionné ici les fonctionnalités les plus susceptibles d'intéresser un large public.

Pour une liste complète des changements majeurs, consultez la liste en amont [ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/overview#overview-major-changes).

### Architectures Prises en Charge

!!! warning "Veuillez vérifier la compatibilité du processeur"

    Sur l'architecture de processeur x86_64, RL 10 ne prend plus en charge le matériel de niveau de microarchitecture x86-64-v2 et antérieur, et définit le niveau de microarchitecture x86-64-v3 comme norme de distribution.
    
    Pour plus d'informations, consultez la section [Niveaux de microarchitecture pris en charge](#supported-microarchitecture-levels), et plus particulièrement la section relative aux tests de compatibilité du processeur.

!!! info "Suppression des paquets 32 bits"

    Rocky Linux 10 a supprimé la compatibilité 32 bits pour x86_64. Utilisez plutôt des bibliothèques ou des conteneurs 64 bits avec des dépendances 32 bits.

Rocky Linux 10.1 est pris en charge sur les architectures de processeur suivantes :

- AMD/Intel x86-64-v3 et versions ultérieures (x86_64) 64 bits
- 64-bit RISC-V (riscv64)
- 64-bit ARMv8.0-A (aarch64)
- IBM POWER10 et versions ultérieures, little endian (ppc64le)
- IBM z15 et versions ultérieures (s390x)

#### Prise en charge de l'architecture RISC-V

L'équipe d'ingénierie des versions de Rocky Linux a travaillé intensément pour adapter Rocky Linux 10 à certaines « implémentations RISC-V ».
Les plateformes/sous-systèmes pris en charge le jour de la sortie incluent : StarFive VisionFive 2 (VF2), **QEMU** et SiFive HiFive Premier P550.

Pour plus de détails sur cette étape importante, y compris la prise en charge RISC-V de RL10, veuillez visiter [ce site](https://rockylinux.org/news/rockylinux-support-for-riscv).

#### Niveaux de micro-architecture pris en charge

La microarchitecture x86-64-v3 est basée sur l'ensemble des fonctionnalités de la génération de processeurs Intel Haswell. Une poignée de processeurs Intel Atom (comme les processeurs de la famille Gracemont) prennent en charge x86-64-v3. En revanche, d'autres, notamment les processeurs de la famille Intel Atom Parker Ridge et le processeur Intel Atom x6416RE de la famille Elkhart Lake, ne fournissent pas de fonctionnalités x86-64-v3 et ne sont donc pas pris en charge dans RL 10. Si vous doutez de la compatibilité de votre processeur, [utilisez cette procédure](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/) pour vérifier.

L'implémentation par AMD du niveau de microarchitecture x86-64-v3, qui sert de base à Rocky Linux 10 sur x86_64, a été introduite avec leur microarchitecture Excavator. Cela signifie que les processeurs plus vieux que ceux basés sur l'architecture Excavator pourraient ne pas être entièrement pris en charge par Rocky Linux 10.

!!! remarque "Différences dans les images Raspberry Pi"

    ```
    La principale différence entre les images Rocky Linux Pi pour la version 10 est que la version 10 prend en charge Pi 4 et Pi 5, tandis que la version 9 prend en charge Pi 3, Pi 4, Pi 5 et Pi Zero 2W.
    ```

### Installation et Création d'Images

Anaconda, l'interface graphique interactive de l'installateur Rocky Linux, présente un certain nombre de modifications dans la version 10.

Voici les changements notables :

- La désactivation, par défaut, du compte `root`. La gestion du système nécessite la création d'un utilisateur administrateur disposant de privilèges `sudo`. Si vous choisissez d'activer le compte `root` en définissant son mot de passe, vous pourrez alors créer des utilisateurs standards sans privilèges d'administrateur.
- Le protocole RDP (Remote Desktop Protocol) remplace VNC pour l'accès graphique à distance pendant le processus d'installation. Cette modification affecte les options de démarrage du noyau concernées.

!!! note "RDP et `xrdp`"

    Le système d'exploitation ne prenant plus en charge X11, les paquets qui en dépendent (comme `xrdp`) n'existent plus. Par conséquent, les instructions demandant l'installation de `xrdp` ou `x11vnc` ne fonctionneront pas en l'état.

- L'interface graphique ne prend plus en charge l'ajout de dépôts tiers lors de l'installation initiale. Utilisez plutôt l'option de démarrage `inst.addrepo` ou Kickstart.

#### Créateur d'images

Image Builder est maintenant capable de créer des images WSL2 et Vagrant (libvirt).

### Le noyau

Le noyau par défaut fourni avec RL 10.1 reste le 6.12.0.

Certaines fonctionnalités du noyau sont maintenant désactivées parce qu'elles ne sont plus maintenues, ne sont pas sécurisées ou sont obsolètes.

L'argument de ligne de commande du noyau `rh_waived` peut activer ces fonctionnalités si nécessaire. EEVDF (`Earliest Eligible Virtual Deadline First`), qui priorise les tâches sensibles à la latence avec des tranches de temps plus courtes pour améliorer la réactivité, remplace le planificateur `CFS`.

### Réseautage

Les améliorations apportées aux fonctionnalités réseau dans RL 10 incluent des modifications de la configuration réseau, de l’agrégation d’interfaces réseau, des clients et serveurs DHCP, ainsi que des ajouts et des suppressions de pilotes de périphériques.

#### NetworkManager et Scripts réseau

La dépréciation des anciens scripts réseau `ifcfg-rh` s'est produite dans les versions précédentes de Rocky Linux (9.x). Avec Rocky Linux 10, ces scripts ne sont plus disponibles.

Vous devez maintenant utiliser NetworkManager. Ces outils incluent `nmcli`, `nmtui` et `nmstate`. Cela signifie que certains fichiers et commandes plus anciens ne fonctionneront plus, et que l'emplacement où vous conservez vos fichiers de configuration réseau a aussi changé.

- Les fichiers avec préfixe ifcfg- dans le répertoire /etc/sysconfig/network-scripts/ ne sont pas pris en charge.
- Les commandes ifup et ifdown ne sont plus disponibles.
- Les scripts réseau hérités, comme ifup-local, ne sont plus pris en charge.
- Les fichiers de configuration réseau sont stockés dans le dossier /etc/NetworkManager/system-connections/.

#### DHCP Client et Serveur

L'implémentation du client DHCP dans RL 10 se fait via un sous-système interne de NetworkManager. L'ancien paquet dhcp-client a été supprimé et n'est plus pris en charge par le projet en amont.

Kea DHCP remplace le serveur DHCP ISC en fin de vie dans RL 10.

#### Network Bonding et Teaming

Les versions précédentes de Rocky Linux ont déprécié la fonctionnalité d'agrégation de cartes réseau. Dans RL 10, cette fonctionnalité a été complètement supprimée. En remplacement, configurez une agrégation de liens —bond— plutôt qu'une équipe —team— réseau.

### Stockage

Plusieurs pilotes de périphériques liés au stockage ont été ajoutés, mis à jour ou supprimés de RL 10.

### Fonctionnalités de Sécurité

Avec RL 10, de nombreuses nouvelles fonctionnalités liées à la sécurité sont intégrées.

Voici quelques-unes des dernières nouveautés :

- Politiques cryptographiques à l'échelle du système (crypto-policies) : les algorithmes PQC sont désormais activés par défaut dans toutes les politiques.
- Sequoia PGP : Peut maintenant être utilisé pour signer les RPM.
- OpenSSH : Rétablissement de permissions plus strictes pour les clés hôtes SSH. (Nouvelles autorisations = 0600 par rapport aux anciennes autorisations = 0640).
- Algorithme yescrypt : L'algorithme de mot de passe de l'utilisateur par défaut a été modifié.

### Virtualisation

La virtualisation connaît des changements importants :

- Le démon monolithique libvirtd est obsolète. Utilisez les démons modulaires et les sockets en remplacement. Veuillez consulter la documentation détaillée concernant les différences dans la [documentation en amont](https://libvirt.org/daemons.html#monolithic-vs-modular-daemons)
- Le type de machine virtuelle i440fx est désormais obsolète
- Dépréciation de Virtual Machine Manager, Cockpit est le remplaçant prévu

### Conteneurs

Podman 5 dans RL 10 introduit plusieurs améliorations, notamment le nouveau conteneur d'exécution par défaut, `crun`, qui remplace `runc`. Control Groups v2 est maintenant la version cgroup par défaut.

Les principales mises à jour incluent l'abandon du mode réseau `slirp4netns`, la possibilité de configurer les tentatives de nouvelle tentative et les délais pour les opérations d'envoi et de retrait d'images, ainsi qu'une prise en charge complète des images de conteneurs multi-architectures.

De plus, Podman 5 continue de prendre en charge les Quadlets, une fonctionnalité introduite dans Podman 4.4, qui permet de gérer les conteneurs Podman avec `systemd` à l'aide de fichiers d'unité déclaratifs.

### Gestion des Logiciels

La modularité DNF est désuète et sera supprimée dans une future version majeure de Rocky Linux.

### Environnement de Bureau

Dans RL 10, Wayland remplace le serveur X.Org. Xwayland prendra en charge la plupart des clients X11 qui n'ont pas encore été portés vers Wayland. Certaines applications et certains composants de bureau sont également remplacés dans RL 10.

Pour plus d'informations sur les modifications apportées à l'application de bureau, veuillez consulter les [notes de version 10.0](https://docs.rockylinux.org/release_notes/10_0/).

### Langages de programmation dynamique

Voici les mises à jour concernant les langages de programmation populaires :

- Node.js 24

### Serveurs Web et serveurs de bases de données

Des mises à jour vers une version plus récente sont disponibles pour les serveurs Web suivants :

- Apache HTTP Server 2.4.63

### Compilateurs et outils de développement

#### Chaîne d'outils du système

Rocky Linux 10.1 inclut les composants suivants de la chaîne d'outils système :

- GCC 14.3
- glibc 2.39
- Annobin 12.99
- binutils 2.41

#### Outils de compilation

- GCC Toolset 15, comprenant :

  - GCC 15.1
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 20.1.8

- Rust Toolset 1.88.0

- Go Toolset 1.24

- .NET 10.0

- OpenJDK 25

#### Analyse de performance et débogage

- GDB 16.3
- Valgrind 3.25.1
- SystemTap 5.3
- Dyninst 13.0.0
- elfutils 0.193
- libabigail 2.8

### Console Web RL (Cockpit)

Cockpit est une interface Web qui vous permet de gérer et de surveiller votre système local.

Cette nouvelle version offre une interface utilisateur améliorée basée sur PatternFly 6.

## Problèmes Connus

L'équipe de test de Rocky n'a signalé aucun problème significatif avec la version 10.1. Comme toujours, il existe des [problèmes connus signalés en amont ici.](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/known-issues)

## Participation et signalement des bogues

Veuillez signaler tout bug que vous rencontrez sur le [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à vous joindre à notre communauté de la manière qui vous convient le mieux, que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC sur Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Listes](https://lists.resf.org), ou de toute autre manière que ce soit ! <br/> <small> <br/>
🌐 Traductions: <a href="https://crowdin.com/project/rockydocs/fr">crowdin.com/project/rockydocs</a> <br/>
🌍 Traducteurs: <a href="https://crowdin.com/project/rockydocs/activity-stream">rockydocs/activity-stream</a>
, <a href="https://crowdin.com/project/rockylinuxorg/activity-stream">rockylinux.org</a> <br/>
🖋 Contributeurs: <a href="https://github.com/rocky-linux/documentation?tab=readme-ov-file#mattermost">github.com/rocky-linux#mattermost</a> </small>
