---
title: 当前发布 10.1 版本
tags:
  - 10.1
  - 10.1 release
  - Rocky Linux 10.1
---

!!! info "故意保留 10.0 发布说明中的一些内容"

    由于这是 10 的首个次要版本，且多数用户倾向于在首个次要版本发布后再进行版本升级或迁移，因此本 10.1 发布说明中纳入了原始 10.0 版本的相关内容，以便计划迁移至 10.1 的用户参考。

## Rocky Linux 10.1

Rocky Linux 10.1（RL 10.1）是 Rocky Linux 企业级操作系统发布的最新次要版本。

### 升级到 Rocky Linux 10.1

要从 10.0 升级到 10.1，只需运行 `dnf -y upgrade`。

Rocky Linux ‌不支持‌跨主版本的升级操作。 要从 8.x 或 9.x 版本迁移到 Rocky Linux 10.x 版本，请全新安装操作系统，并从备份中恢复数据。

### 新特性与变化

以下部分将介绍 RL 10.1 的精选特性。

与所有 Rocky Linux 发行版一样，本发布说明涵盖了许多增强功能、变更项和新特性。

以下概述重点介绍了以下类别的变化：架构、内核、安装程序、网络、安全、虚拟化、容器、存储和软件包管理。 此处精选的特性最可能与普通用户相关。

有关重大变化的完整清单，请参阅 [此处](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/overview#overview-major-changes) 的上游清单。

### 支持的架构

!!! warning "请检查 CPU 兼容性"

    在 x86_64 处理器架构上，RL 10 不再支持 x86-64-v2 微架构级别及更早期的硬件，并将 x86-64-v3 微架构作为发行版的最低要求。
    更多信息请参阅 [支持的微架构级别部分](#supported-microarchitecture-levels)，特别是关于 CPU 兼容性测试的相关说明。

!!! info "停止 32 位软件包"

    Rocky Linux 10 已移除对 x86_64 架构的 32 位兼容性支持。请改用 64 位库或包含 32 位依赖项的容器环境。

Rocky Linux 10.1 支持以下处理器架构：

- 64-bit AMD/Intel x86-64-v3 以及更高版本的 x86_64
- 64-bit RISC-V (riscv64)
- 64-bit ARMv8.0-A (aarch64)
- IBM POWER10 以及更高版本，小端序（ppc64le）
- IBM z15 以及更高版本（s390x）

#### 支持 RISC-V 架构

经过 Rocky Linux 发布工程团队的长期努力，终于将 Rocky Linux 10 成功适配于特定的 "RISC-V 实现"。
发布当天支持的平台/子系统包括 - StarFive VisionFive 2 (VF2)、**QEMU** 和 SiFive HiFive Premier P550。

有关此里程碑的更多详细信息（包括 RL10 对 RISC-V 的支持），请访问 [此网站](https://rockylinux.org/news/rockylinux-support-for-riscv)。

#### 支持的微架构级别

x86-64-v3 微架构基于 Intel Haswell 处理器一代的特性集。 少数的英特尔 Atom 处理器（如 Gracemont 系列处理器）支持 x86-64-v3。 而其他处理器（包括英特尔 Atom Parker Ridge 系列处理器 和英特尔 Atom x6416RE Elkhart Lake 系列处理器）则不提供 x86-64-v3 功能特性，因此在 RL 10 中不支持。 若要确认处理器兼容性，请 [使用此过程](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/) 进行验证。

x86-64-v3 微架构级别是 Rocky Linux 10 在 x86_64 平台的最低硬件要求标准，该标准由 AMD 通过其‌ Excavator 微架构‌首次实现。 这意味着早于 Excavator 架构之前的旧处理器可能不被 Rocky Linux 10 完全支持。

!!! Note "树莓派镜像差异"

    ```
    10 版本 的 Rocky Linux Pi 镜像与之前版本的主要区别在于——10 版本支持 Pi 4 和 Pi 5，而 9 版本支持 Pi 3、Pi 4、Pi 5 和 Pi Zero 2W。
    ```

### 安装程序和镜像创建

Rocky Linux 安装程序的交互式图形界面 Anaconda 在 10 版本中进行了多项改进。

关键变化包括：

- 默认情况下禁用 root 账户。 系统管理需要创建一个拥有完整 sudo 权限的管理员用户。 如果你选择通过设置密码来启用 root 账户，那么你就可以创建没有管理员权限的标准用户。
- 远程桌面协议（RDP）在安装过程中取代了 VNC，以进行图形化远程访问。 这一变化会影响相关的内核启动选项。

!!! note "RDP 和 `xrdp`"

    由于操作系统不再支持 X11，因此依赖于 X11 的软件包不再存在（例如 `xrdp`）。换言之，要求安装 `xrdp` 或 `x11vnc` 的指令无法正常工作。

- 图形界面在初始安装时不再支持添加第三方存储库。 使用 `inst.addrepo` 启动选项或 Kickstart 代替。

#### 镜像构建器

‌Image Builder 现在能够创建 WSL2 及 Vagrant (libvirt) 格式的镜像。

### 内核

‌RL 10.1 的默认开箱即用内核版本仍是 6.12.0。

由于某些内核功能无人维护、不安全或已弃用，现在这些功能已被禁用。

如果需要，`rh_waived` 内核命令行参数可以启用这些功能。 最早合格虚拟截止日期优先（Earliest Eligible Virtual Deadline First，EEVDF）取代了 CFS 调度器，它优先处理具有较短时间片的延迟敏感任务，以提高响应速度。

### 网络

RL 10 中网络功能的增强包括对网络配置、网络接口聚合、DHCP 客户端和服务器的变更以及设备驱动程序的添加与删除。

#### NetworkManager 和 Network Script

旧的 ifcfg-rh 网络脚本在 Rocky Linux 的旧版本（9.x）中已经被弃用。 在 Rocky Linux 10 中，这些脚本已不再可用。

现在你必须使用 NetworkManager。 这些工具包括 `nmcli`、`nmtui` 和 `nmstate` 。 这意味着一些较旧的文件和命令将不再起作用，同时存放网络配置文件的位置也发生了变化。

- 在 /etc/sysconfig/network-scripts/ 目录下带有 ifcfg- 前缀的文件将不再支持。
- ifup 和 ifdown 命令不再可用。
- 不再支持旧版的网络脚本（例如 ifup-local）。
- 网络配置文件保存在 /etc/NetworkManager/system-connections/ 文件夹中。

#### DHCP 客户端与服务器

RL 10 中的 DHCP 客户端通过 NetworkManager 的内部子系统来实现。 旧版 dhcp-client 软件包已被移除且上游也不再支持它。

在 RL 10 中，Kea DHCP 替换了已到 EOF 的 ISC DHCP 服务器。

#### 网络 Bonding 和 Teaming

Rocky Linux 的旧版本已弃用 NIC teaming 功能。 在 RL 10 中已被完全移除。 作为替代，请配置一个 bond 而不是一个网络 team。

### 存储

在 RL 10 中添加、更新或删除了几个与存储相关的设备驱动程序。

### 安全功能

随着 RL 10 的发布，其引入了许多与安全相关的全新功能。

一些更新包括：

- 系统范围加密策略（加密策略）：默认情况下，所有策略中都启用了 PQC 算法。
- Sequoia PGP：现已支持为 RPM 包签名。
- OpenSSH：恢复更严格的 SSH 主机密钥权限管控。 （新权限 = 0600 Vs 旧权限 = 0640）。
- yescrypt 算法：系统默认账户的密码加密机制已调整为该算法。

### 虚拟化

虚拟化的主要变化如下：

- 单一守护进程 libvirtd 已被弃用。 使用模块化和套接字作为替代。 请参阅 [上游文档](https://libvirt.org/daemons.html#monolithic-vs-modular-daemons) 中有关差异的详细文档
- 弃用 i440fx 虚拟机类型
- 弃用 Virtual Machine Manage 并打算用 Cockpit 作为替代

### 容器

RL 10 种的 Podman 5 引入了多项升级特性，其中包括新的默认容器运行时 `crun`，它取代了原有的 `runc`。 Control Groups v2 现在是默认的 cgroup 版本。

主要更新包括弃用 slirp4netns 网络模式、新增镜像推送/拉取操作的重试次数与延时配置功能，以及提供对多架构容器镜像的全面支持。

此外，Podman 5 继续支持 Podman 4.4 中引入的 Quadlets 功能，该功能允许使用声明式 unit 文件通过 `systemd` 来管理 Podman 容器。

### 软件管理

DNF 模块化已被弃用，并将在 Rocky Linux 的未来主要版本中删除。

### 桌面环境

在 RL 10 中，Wayland 替代了 X.Org Server。 Xwayland 将支持尚未移植到 Wayland 的大多数 X11 客户端。 在 RL 10 中也替换了一些桌面应用程序和组件。

有关桌面应用程序变更的更多信息，请查阅 [10.0 发布说明](https://docs.rockylinux.org/release_notes/10_0/)。

### 动态编程语言

以下是流行编程语言的更新：

- Node.js 24

### Web 服务器和数据库服务器

以下 web 服务器已更新到最新版本：

- Apache HTTP Server 2.4.63

### 编译器和开发工具

#### 系统工具链

Rocky Linux 10.1包括以下系统工具链组件：

- GCC 14.3
- glibc 2.39
- Annobin 12.99
- binutils 2.41

#### 编译器工具集

- GCC Toolset 15 包括：

  - GCC 15.1
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 20.1.8

- Rust Toolset 1.88.0

- Go Toolset 1.24

- .NET 10.0

- OpenJDK 25

#### 性能工具和调试器

- GDB 16.3
- Valgrind 3.25.1
- SystemTap 5.3
- Dyninst 13.0.0
- elfutils 0.193
- libabigail 2.8

### RL 网页控制台（Cockpit）

Cockpit 是一个基于网页的界面，用于管理和监控您的本地系统。

这个新版本带来了基于 PatternFly 6 改进的 UI 风格。

## 已知问题

Rocky 测试团队没有报告 10.1 的重大问题。 不过，这里有 [上游报告的已知问题](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.1_release_notes/known-issues)

## 参与进来和报告 bug

请向 [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/) 报告您遇到的任何 Bug 。 我们也欢迎您以任何方式加入我们的社区，不管是在我们的 [Forums](https://forums.rockylinux.org)、 [Mattermost](https://chat.rockylinux.org)、[IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux)、 [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux)、[Mailing Lists](https://lists.resf.org)，还是其他任何您希望参与的方式！
