---
title: Version actuelle 10.2
tags:
  - 10.2
  - 10.2 release
  - Rocky Linux 10.2
---

## Rocky Linux 10.2

Rocky Linux 10.2 (RL 10.2) est la dernière version mineure du système d'exploitation d'entreprise Rocky Linux. Ce document répertorie les changements **les plus notables** entre les versions 10.1 et 10.2. Si un élément ne figure pas dans la liste, cela signifie probablement qu'il a peu changé depuis la version 10.1. Si vous migrez vers Rocky Linux 10 pour la première fois, vous devriez également consulter les notes de version pour [10.0](10_0.md) et [10.1](10_1.md). Ces premières versions contiennent encore certaines annotations clés ou importantes.

### Mise à niveau vers Rocky Linux 10.2

Pour passer de n'importe quelle version de RL 10 à la version 10.2, il suffit d'exécuter `dnf -y upgrade`.

Rocky Linux ne prend pas en charge les mises à niveau entre versions majeures. Pour passer de la version 8.x ou 9.x à Rocky Linux 10.x, effectuez une nouvelle installation du système d'exploitation et restaurez les données à partir d'une sauvegarde.

### Nouvelles Fonctionnalités et Changements

Les sections suivantes décrivent certaines fonctionnalités de RL 10.2.

Comme pour toutes les versions de Rocky Linux, ces notes de version couvrent de nombreuses améliorations, modifications et nouvelles fonctionnalités.

Pour une liste complète des changements majeurs, consultez la liste en amont [ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.2_release_notes/overview).

### Architectures prises en charge

!!! warning "Veuillez vérifier la compatibilité du processeur"

    Sur l'architecture de processeur x86_64, RL 10 ne prend plus en charge le matériel correspondant au niveau de micro-architecture x86-64-v2 ou antérieur, et établit le niveau de micro-architecture x86-64-v3 comme référence pour la distribution. Pour tester la compatibilité de la micro-architecture de votre processeur, [utilisez cette procédure](../gemstones/test_cpu_compat.md).

### Les services d'infrastructure

- Les paquets PostgreSQL 18 sont désormais disponibles.
- Les paquets MariaDB 11.8 sont désormais disponibles.
- PHP 8.4 est désormais disponible.
- Les paquets `chrony` ont été mis à jour vers la version 4.8.
- Les paquets `frr` ont été mis à jour vers la version 10.4.1.

### Le noyau

- étend l'observabilité du noyau avec des fonctionnalités `perf` supplémentaires et de nouveaux événements de performance Intel core, Uncore, C-state (CPU Power State) et package.
- Alignement plus étroit des outils `perf` et BPF avec l'amont, incluant la mise à jour de `perf` vers la version amont et l'activation de la prise en charge de `debuginfod`.
- étend les compteurs de performance `uncore` et `core` pour les plateformes Intel plus récentes et ajoute le filtrage de latence de charge AMD IBS, améliorant ainsi l'analyse du processeur et de la mémoire.
- ajoute ou met à jour les pilotes et identifiants de périphériques pour Intel EDAC, Intel QAT, ainsi que les périphériques d'accélération et de cryptographie Intel/AMD, améliorant la prise en charge matérielle.
- étend les actions de dépassement de seuil (threshold-overflow) de `rtla`, ajoute des liaisons (bindings) Python pour `cpupower`, et met à jour `rteval`, améliorant l'analyse et l'optimisation en temps réel.
- améliore le débogage du noyau et l'analyse des plantages en mettant à niveau `crash` et en perfectionnant la gestion `kdump` compatible LUKS, à la fois dans le noyau et dans les utilitaires kdump.

### Fonctionnalités de Sécurité

- `keylime-agent` mis à niveau vers la version 0.2.9
- paquets `fapolicyd` mis à niveau vers la version 1.4.3 avec capacité de filtrage des règles
- le paquet `clevis-pin-trustee` fournit un nouveau un nouveau pin Clevis de type trustee, permettant le chiffrement et le déchiffrement automatisés des volumes chiffrés avec LUKS au moyen d'attestation à distance via le service Trustee Key Broker Service (KBS).
- `capnproto`, un nouveau paquet qui fournit un système haute performance d'échange de données et d'appel de procédure à distance (RPC), utilisant une sérialisation sans copie (zero-copy) pour éliminer la surcharge liée à l'encodage et au décodage traditionnels.
- le paquet `openssh` introduit le mécanisme d'encapsulation de clé fondé sur les réseaux euclidiens modulaires (ML-KEM) pour l'échange de clés post-quantique (PQ), combiné aux courbes elliptiques standardisées par le National Institute of Standards and Technology (NIST) en mode FIPS.
- `libssh` introduit la prise en charge des méthodes d'échange de clés hybrides post-quantique/traditionnel (PQ/T) fondées sur le standard ML-KEM résistant au quantique et sur les schémas traditionnels d'échange de clés Diffie-Hellman sur courbes elliptiques (ECDH).
- paquets `p11-kit` mis à niveau vers la version amont 0.26.1, apportant la prise en charge des définitions de cryptographie post-quantique (PQC) dans les en-têtes PKCS #11.
- la bibliothèque `podman-sequoia` prend en charge les signatures post-quantiques composites.

### Compilateurs et outils de développement

#### Chaîne d'outils du système

Rocky Linux 10.2 inclut les composants de chaîne d'outils système suivants :

- Annobin 13.02

#### Outils de compilation

- GCC Toolset 15, comprenant :

  - GCC 15.2
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 21.1.8

- Rust Toolset 1.92.0

- Go Toolset 1.26.0

#### Outils de performance et débogueurs

- GDB 16.3
- SystemTap 5.4
- elfutils 0.194
- libabigail 2.9

### Autres changements notables

Le projet FreeIPA travaille sur une nouvelle interface utilisateur basée sur Cockpit. Une partie de celle-ci est incluse dans cette version. (accessible à l'adresse `/ipa/modern-ui`)

## Problèmes connus

Comme la version 10.2 inclut désormais deux versions de PHP (8.3 et 8.4), le simple ajout d'une dépendance peut poser problème. Lors de l'installation de dépendances PHP, assurez-vous que la dépendance correspond à votre version installée. Par exemple, si vous installez `php-json`, exécutez un `dnf provides php-json`, puis, en fonction du résultat, installez le paquet adapté à votre version de PHP installée.

Des [problèmes connus sont signalés en amont ici.](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.2_release_notes/known-issues)

!!! info "Logiciels obsolètes"

    Certains Application Streams, qui font partie des dépôts de Rocky Linux 10.2, ne recevront plus aucune mise à jour. C'est un phénomène habituel qui se produit avec presque chaque version.    Veuillez vous assurer que vous utilisez la dernière version prise en charge du logiciel.

## Contribuer et signaler des bogues

Veuillez signaler tout bogue que vous rencontrez sur le [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté, que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC sur Libera.chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org) ou toute autre manière pour participer !
