---
title: 当前发布 10.2 版本
tags:
  - 10.2
  - 10.2 release
  - Rocky Linux 10.2
---

## Rocky Linux 10.2

Rocky Linux 10.2（RL 10.2）是 Rocky Linux 企业级操作系统发布的最新次要版本。 本文档列出了 10.1 和 10.2 之间 **最显著的** 变化。 如果某些内容未被列出，那很可能意味着自 10.1 版本以来它变化不大。 如果您是首次迁移到 Rocky Linux 10，您可能还需要查看 [10.0](10_0.md) 和 [10.1](10_1.md) 的发布版本说明。 这些早期版本中仍然包含一些关键或重要的批注。

### 升级到 Rocky Linux 10.2

要从 RL 10 的任何版本升级到 10.2，只需运行 `dnf -y upgrade`。

Rocky Linux 不支持跨主版本升级。 要从 8.x 或 9.x 迁移到 Rocky Linux 10.x，请重新安装操作系统并从备份中还原数据。

### 新特性与变化

以下部分将介绍 RL 10.2 的精选特性。

与所有 Rocky Linux 发行版一样，本发布说明涵盖了许多增强功能、变更项和新特性。

有关重大变化的完整清单，请参阅 [此处](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.2_release_notes/overview) 的上游清单。

### 支持的架构

!!! warning "请检查 CPU 兼容性"

    在 x86_64 处理器架构上，RL 10 不再支持 x86-64-v2 微架构级别及更早期的硬件，并将 x86-64-v3 微架构作为发行版的最低要求。 要测试您 CPU 的微架构兼容性，[请按照以下步骤操作](../gemstones/test_cpu_compat.md)。

### 基础设施服务

- PostgreSQL 18 软件包现在可用。
- MariaDB 11.8 软件包现在可用。
- PHP 8.4 现已可用。
- `chrony` 软件包已升级到 4.8。
- `frr` 软件包已升级到 10.4.1。

### 内核

- 通过新增的 `perf` 功能以及新的英特尔 core、Uncore、C-state（CPU Power State‌）和封装性能事件，扩展了内核可观测性。
- 使 `perf` 和 BPF 工具与上游版本更加一致，包括将 `perf` 更新至上游版本并启用 `debuginfod` 支持。
- 为较新的英特尔平台扩展了 `uncore` 和 `core` 性能计数器，并添加了AMD IBS Load-Latency Filtering，从而改进 CPU 和内存分析的能力。
- 添加或更新了英特尔 EDAC、英特尔 QAT 、英特尔/AMD 加速器和加密设备的驱动程序与设备 ID，从而提升了硬件覆盖范围。
- 扩展了 `rtla` 的阈值溢出操作，添加了 `cpupower` 的 Python 绑定，并更新了 `rteval`，以改善实时分析和调优。
- 通过变基 `crash` ，并在内核及 kdump 工具中增强对 LUKS 感知的 kdump 处理能力，从而更新内核调试与崩溃分析功能。

### 安全功能

- `keylime-agent` 变基到 0.2.9
- `fapolicyd` 软件包变基到 1.4.3 ，拥有规则过滤功能
- `clevis-pin-trustee` 软件包提供了一个新的 Clevis pin trustee，支持通过 Trustee Key Broker Service (KBS) 使用远程证明来实现 LUKS 加密卷的自动加密和解密。
- ‌capnproto 是一个新增的软件包，它提供了一个高性能的数据交换和远程过程调用（RPC，Remote Procedure Call）系统，通过使用零拷贝序列化来消除传统编解码带来的开销。
- `openssh` 软件包引入了基于模块晶格的密钥封装机制（Module-Lattice-Based Key-Encapsulation Mechanism，ML-KEM）这一后量子密钥交换算法（Post-Quantum key Exchange，PQ），并结合了美国国家标准与技术研究院（National Institute of Standards and Technology，NIST）在 FIPS 模式下标准化的椭圆曲线。
- `libssh` 引入了对基于抗量子 ML-KEM 标准和传统 ECDH（Elliptic-curve Diffie-Hellman key Exchange，椭圆曲线迪菲-赫尔曼密钥交换） 方案的 PQ/T（Post-Quantum Traditional，后量子传统） 混合密钥交换方法的支持。
- `p11-kit` 软件包已更新到了上游的 0.26.1 版本，新增对 PKCS #11 头文件中的后量子密码学（Post-Quantum Cryptography，PQC）定义。
- `podman-sequoia` 库支持复合后量子签名。

### 编译器和开发工具

#### 系统工具链

Rocky Linux 10.2包括以下系统工具链组件：

- Annobin 13.02

#### 编译器工具集

- GCC Toolset 15 包括：

  - GCC 15.2
  - Binutils 2.44

- LLVM Toolset 21.1.8

- Rust Toolset 1.92.0

- Go Toolset 1.26.0

#### 性能工具和调试器

- GDB 16.3
- SystemTap 5.4
- elfutils 0.194
- libabigail 2.9

### 其他重要改动

FreeIPA 项目正在开发一个基于 Cockpit 的新用户界面。 部分内容已包含在此发布版本中。 （可通过 `/ipa/modern-ui` 访问）

## 已知问题

由于 10.2 现在包含两个版本的 PHP（8.3 和 8.4），仅添加一个依赖项 _就可能_ 会引发问题。 在安装 PHP 依赖项时，确保该依赖项与您安装的版本相匹配。 例如，如果您要安装 `php-json`，需先执行 `dnf provides php-json`，然后根据返回结果，安装与您当前 PHP 版本相匹配的正确软件包。

[上游已报告了一些已知问题](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/10/html/10.2_release_notes/known-issues)

!!! info "废弃软件"

    Rocky Linux 10.2 存储库中的一些应用程序流将不会收到任何进一步的更新。 几乎每次发布都会发生这种情况。 请确保您使用的是最新支持的软件版本。

## 参与进来和报告 bug

请向 [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/) 报告您遇到的任何 Bug 。 我们也欢迎您以任何方式加入我们的社区，不管是在我们的 [Forums](https://forums.rockylinux.org)、 [Mattermost](https://chat.rockylinux.org)、[IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux)、 [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux)、[Mailing Lists](https://lists.resf.org)，还是其他任何您希望参与的方式！
