---
title: 'Note di Rilascio - Rocky Linux 8.5'
contributors: Franco Colussi
update: 11-22-2021
---

# Note di rilascio per Rocky Linux 8.5

### Grazie

Grazie per supportare Rocky Linux. Queste sono le note di rilascio di Rocky Linux 8.5, disponibile per architetture x86_64 e aarch64 (ARM).


>C'è stata un'incredibile quantità di lavoro e collaborazione in questa versione. Il team di Rocky Release Engineering è andato ben oltre il proprio dovere per rendere così rapidamente 8.5 una realtà. Si prega di inviare loro gratitudine, pensieri felici e molte birre al primo momento disponibile! 
-- Gregory Kurtzer





### Principali cambiamenti

Per un elenco completo di tutte le modifiche che si sono verificate a monte, fare riferimento al [Note di rilascio per Red Hat Enterprise Linux 8.5](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/overview#overview-major-changes)



#### **Secure Boot**

In meno di 48 ore dal rilascio di RHEL-8.5, abbiamo testato con successo le nostre ISO e poco prima che stessimo per andare ad annunciare la 8.5 con GA, Microsoft ha controfirmato il nostro shim Secure Boot. Abbiamo rapidamente deliberato e deciso di fare marcia indietro e incorporarlo nella versione 8.5.



C'erano alcune cose che dovevamo mettere in ordine e risolvere, ma è con grande piacere che questa versione include lo shim ufficiale firmato Rocky Linux. Ecco l'articolo completo per la recensione sullo shim: [https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194](https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194)



Come per qualsiasi diligente comportamento relativo alla sicurezza, è importante essere in grado di convalidare che lo shim di Secure Boot sia esattamente quello che ci si aspetta e che sia attivato correttamente. Dopo aver installato Rocky Linux 8.5, accedi ed esegui questi comandi per convalidare il nostro shim di avvio sicuro:


```

$ sudo dnf install -y keyutils

$ sudo keyctl show %:.platform

$ sudo mokutil --sb

```


Questi comandi dovrebbero produrre un output simile al seguente:


```bash

[user@localhost ~]# sudo keyctl show %:.platform

Keyring

 600127374 ---lswrv      0     0  keyring: .platform

 659510804 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Windows Production PCA 2011: a92902398e16c49778cd90f99e4f9ae17c55af53

 716742579 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Rocky Enterprise Software Foundation: Rocky Linux Secure Boot Root CA: 4c2c6bd7d64ee81581cab8e986661f65e2166fc4

 346375346 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Corporation UEFI CA 2011: 13adbf4309bd82709c8cd54f316ed522988a1bd4

[user@localhost ~]# sudo mokutil --sb

SecureBoot enabled

```



#### Nuovi moduli

   * Ruby 3.0
   * nginx 1.20
   * Node.js 16


#### Componenti aggiornati

   * PHP alla versione 7.4.19
   * Squid alla versione 4.15
   * Mutt alla versione 2.0.7


#### Compilatori e strumenti di sviluppo

   * GCC Toolset 11
   * LLVM Toolset 12.0.1
   * Rust Toolset 1.54.0
   * Go Toolset 1.16.7


#### Aggiornamenti OpenJDK

   * Open Java Development Kit 17 (OpenJDK 17) è ora disponibile. Per ulteriori informazioni sulle funzionalità introdotte in questa versione e sulle modifiche apportate alle funzionalità esistenti, vedere le funzionalità di OpenJDK.
   * OpenJDK 11 è stata aggiornata alla versione 11.0.13. Per ulteriori informazioni sulle funzionalità introdotte in questa versione e sulle modifiche apportate alle funzionalità esistenti, vedere le Note di rilascio della versione di OpenJDK 11.0.13.
   * OpenJDK 8 è stato aggiornato alla versione 8.0.312. Per ulteriori informazioni sulle funzionalità introdotte in questa versione e sulle modifiche apportate alle funzionalità esistenti, vedere le Note di rilascio della versione di OpenJDK 8.0.312.


#### Mirrors più veloci

Durante l'installazione dalla rete, il plug-in DNF FastestMirror utilizzerà l'elenco dei mirror dalla MirrorList che ospitano i contenuti BaseOS  ordinati euristicamente in base al tempo necessario per aprire una connessione al mirror sulla porta del protocollo prescelto ([Codice sorgente](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).



Questa modifica significa che non è più necessario una URL repository quando si utilizzano supporti Boot-only o si eseguono installazioni basate sulla rete di Rocky (e altre Enterprise) Linux!



### Changelog

#### Pacchetti aggiunti.

   * Nel repository plus è stato aggiunto thunderbird con supporto PGP
   * Nel repository plus è stato aggiunto openldap-servers
   * Nel repository rockypi, il kernel rasperrypi2 è stato aggiunto per il supporto aarch64 specifico per Raspberry


Per un confronto completo dei pacchetti e delle loro versioni tra Rocky Linux e Red Hat Enterprise Linux, consulta il nostro sito [RepoCompare](https://repocompare.rockylinux.org).



### Istruzioni per l'installazione

Le istruzioni per l'installazione dell'ultima versione di Rocky Linux sono disponibili qui:



[https://docs.rockylinux.org/guides/installation/](https://docs.rockylinux.org/guides/installation/)



### Aggiornamenti e conversioni supportate

Le migrazioni a Rocky Linux 8.5 sono supportate da varie distribuzioni Enterprise Linux tra cui, a titolo esemplificativo ma non esaustivo, CentOS Linux (incluso CentOS Stream) e Red Hat Enterprise Linux. Per ulteriori dettagli sui percorsi degli aggiornamento supportati e istruzioni sulle migrazioni, consultare la [documentazione](https://docs.rockylinux.org/guides/migrate2rocky/)



#### Aggiornamento da Rocky Linux 8.4

Per aggiornare l'installazione di Rocky Linux 8.4 Stable alla 8.5, digitare:


```
$ sudo dnf -y upgrade
```



### Problemi noti

Per favore guarda [Chapter 5 - Bug Fixes](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/bug_fixes)  e [Chapter 8 - Bug Fixes](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/known-issues) delle note di rilascio di Red Hat Enterprise Linux 8.5 per ulteriori informazioni su bug e problemi noti nella distribuzione upstream.


#### Segnalazione di bugs.

Si prega di segnalare eventuali bug riscontrati al Rocky Linux Bug Tracker. Ti invitiamo anche a unirti alla nostra comunità in qualsiasi modo tu lo desideri, come sui nostri [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo tu voglia partecipare!

