---
title: Реліз 8.4
---

# Примітки до релізу для Rocky Linux 8.4

Ми раді повідомити про загальну доступність Rocky Linux 8.4 (Green Obsidian).

Rocky Linux — це корпоративна операційна система спільноти, розроблена для 100% сумісності помилок із Red Hat Enterprise Linux 8.4. Оскільки це перший випуск Rocky Linux, наведені нижче примітки до релізу відображають лише зміни у функціональних можливостях початкової версії між випусками.

## Дякуємо

Уся команда Rocky Linux хоче подякувати всім членам спільноти, які підтримували проект з моменту його створення в коментарях до публікації в блозі. Від відгуків і побажань до звітів про помилки, пожертвувань і спонсорства наша спільнота приходила знову і знову. Незліченні користувачі, які встановили та протестували релізи Rocky Linux на своєму апаратному забезпеченні, переконавшись, що їхнє програмне забезпечення працюватиме з Rocky, мають вдячність не лише від нас, але й від усієї спільноти Enterprise Linux.

Ви зробили Rocky Linux таким, яким він є сьогодні, і ми сподіваємося, що в міру того, як ми будемо працювати над цією версією, спільнота продовжуватиме зростати та матиме змогу підтримувати більше проектів однодумців для досягнення своїх цілей.

## Підтримувані оновлення

!!! warning "Важливо"

    Перехід на Rocky Linux 8.4 **не** підтримується Rocky Linux 8.3 RC1, Rocky Linux 8.4 RC1 або будь-якими іншими випусками-кандидатами.

### Доступний Інструмент перетворення

Спільнота створила інструмент [migrate2rocky](https://github.com/rocky-linux/rocky-tools/tree/main/migrate2rocky), щоб допомогти у переході на Rocky Linux 8.4 з інших Корпоративні систем Linux.

Цей інструмент перевірено та загалом відомо, що він працює, однак користуєтеся ним **на свій страх і ризик**.

Члени спільноти успішно перенесли тестові системи на Rocky Linux з:

* Alma Linux (8.4)
* CentOS Linux (8.4)
* Red Hat Enterprise Linux (8.4)
* Oracle Linux (8.4)

Хоча міграції можуть працювати з інших точкових випусків, лише міграції з поточної проміжної версії Enterprise Linux підтримуються як кандидати на оновлення.

## Нові модулі

Зовсім новим у Rocky Linux 8.4 є такі нові потоки модулів:

* Python 3.9
* SWIG 4.0
* Subversion 1.14
* Redis 6
* PostgreSQL 13
* MariaDB 10.5

## Основні зміни

### Безпека

* IPsec VPN, наданий Libreswan, тепер підтримує інкапсуляцію TCP і мітки безпеки для IKEv2.

* Пакунки scap-security-guide було змінено до версії 0.1.54, а OpenSCAP – до версії 1.3.4. Ці оновлення забезпечують значні покращення, зокрема покращене керування пам’яттю,

* Фреймворк `fapolicyd` тепер забезпечує перевірку цілісності, а плагін RPM тепер реєструє будь-які оновлення системи, які обробляються менеджером пакетів YUM або менеджером пакетів RPM.

### Мережа

* Nmstate — це мережевий API для хостів, який повністю підтримується в Rocky Linux 8.4. Пакети `nmstate` містять бібліотеку та утиліту командного рядка `nmstatectl` для декларативного керування параметрами хост-мережі.

* Багатопротокольна комутація міток (MPLS) — це механізм пересилання даних у ядрі для маршрутизації потоку трафіку через корпоративні мережі. Наприклад, ви можете додати `tc filters` для узгодженого керування пакетами, отриманими з певних портів або перенесенням певних типів трафіку.

* Утиліта `iproute2` представляє три нові дії керування трафіком (tc); `mac_push`, `push_eth` і `pop_eth` для додавання міток MPLS, створення заголовка Ethernet на початку пакета та видалення зовнішнього заголовка Ethernet відповідно.

### Ядро

* **Проактивне стиснення** регулярно починає роботу зі стиснення пам’яті **перед** надходженням запиту на розподіл. Таким чином, затримка для конкретних запитів на виділення пам’яті зменшується.

* У Rocky Linux 8.4 тепер доступна нова реалізація контролера пам’яті slab для технології **контрольних груп**. Контролер пам’яті плити покращує використання плити та забезпечує функціональні можливості для перенесення обліку пам’яті з рівня сторінки на рівень об’єкта. У результаті ви можете спостерігати значне зниження загального обсягу пам’яті ядра та позитивний вплив на фрагментацію пам’яті.

* Функція простору імен часу доступна в Rocky Linux 8.4. Ця функція підходить для зміни дати й часу всередині контейнерів Linux. Також тепер можливе налаштування годинника в контейнері після відновлення з контрольної точки.

* Rocky Linux 8.4 підтримує модуль ядра виявлення та виправлення помилок (EDAC) у процесорах Intel Core 8-го та 9-го поколінь.

### Висока доступність і кластери

* Постійний агент ресурсів Pacemaker, який зберігає дані про стан, може асинхронно виявляти збої та негайно вводити збій у Pacemaker, не чекаючи наступного інтервалу моніторингу. Постійний агент ресурсу також може пришвидшити час відповіді кластера для служб із високими накладними витратами на стан, оскільки підтримка даних стану може зменшити накладні витрати на стан для таких дій кластера, як запуск, зупинка та моніторинг, не викликаючи стан окремо для кожної дії.

### Компілятори та засоби розробки

* Оновлено такі набори інструментів компілятора:

> * GCC Toolset 10
> * LLVM Toolset 11.0.0
> * Rust Toolset 1.49.0
> * Go Toolset 1.15.7

### Управління ідентифікацією

* Rocky Linux 8.4 надає модулі Ansible для автоматизованого керування керуванням доступом на основі ролей (RBAC) в Identity Management (IdM), роль Ansible для резервного копіювання та відновлення серверів IdM, а також модуль Ansible для керування розташуванням.

## Відомі проблеми

Як і в будь-якій іншій версії, у процесі створення інколи трапляються помилки чи проблеми, які ще не виправлено чи не виправлено. Ми будемо оновлювати цей розділ новими елементами або помилками, коли вони будуть виявлені.

!!! note "Примітка щодо безпечного завантаження"

    Ми знаємо, що багато з вас покладаються на Secure Boot. Отримання безпечного завантаження для нової ОС – нетривіальний процес. Цей процес триває, і процес [shim-review](https://github.com/rhboot/shim-review) має розпочатися дуже скоро.
    Версія Rocky Linux 8.4 спочатку буде випущена **без** підтримки Secure Boot, увімкненої за замовчуванням. Однак після створення та підписання відповідних пакетів буде випущено інший набір ISO для Rocky Linux версії 8.4 **з** підтримкою Secure Boot.

### Інсталятор

#### Rsyslog відсутній у мінімальному ISO

Rocky Linux Minimal ISO (`Rocky-8.4-x86_64-minimal.iso`) не містить пакета `rsyslog`. Як наслідок, система, встановлена з Rocky Linux Minimal ISO, не включатиме `rsyslog.service` або `/var/log/messages` з коробки. Пакет `rsyslog` можна встановити відразу після перезавантаження зі сховища Rocky Linux AppStream, щоб вирішити цю проблему.

Ви можете запустити наступну команду після встановлення, щоб завершити встановлення rsyslog:

```bash
dnf install @minimal-environment
```

#### Профілі OpenSCAP можуть не встановитися, якщо використовується мінімальний ISO

Якщо вам потрібні профілі OpenSCAP, скористайтеся варіантом DVD1 ISO або переконайтеся, що до середовища встановлення додано додаткові репозиторії.

#### Кнопка Anaconda "Help" не працює (#20)

Кнопка «Help» у програмі встановлення Anaconda наразі не працює. Команда Rocky Linux надала [інструкцію встановлення](../guides/installation.md) в документації Rocky Linux, щоб допомогти вирішити проблеми зі встановленням.

#### Звіт про помилку GUI відсутній дебрендінг (libreport)

У графічному інтерфейсі звіту про помилки відсутні дебрендінги, які не було застосовано належним чином. Це буде виправлено в RL8.5, а також у майбутньому оновленні. Однак, оскільки випущені ISO є незмінними, проблему не буде вирішено у файлах ISO 8.4.
