---
title: 8.4 버전
---

# Rocky Linux 8.4 릴리스 정보

Rocky Linux 8.4(Green Obsidian)의 일반 가용성(General Availability)을 발표하게 된 것을 기쁘게 생각합니다.

Rocky Linux는 Red Hat Enterprise Linux 8.4와 100% 호환되도록 설계된 커뮤니티 엔터프라이즈 운영 체제입니다. 이것은 Rocky Linux의 첫 번째 릴리스이므로 아래 릴리스 정보는 포인트 릴리스 간의 업스트림 기능 변경 사항만 반영합니다.

## 감사합니다

전체 Rocky Linux 팀은 블로그 게시물에 대한 의견에서 프로젝트 시작부터 프로젝트를 지원해 온 커뮤니티의 모든 사람에게 감사를 표합니다. 피드백과 행운을 빌며 버그 보고서, 기부 및 후원에 이르기까지 우리 커뮤니티는 계속해서 왔습니다. 하드웨어에 Rocky Linux 릴리스 후보를 설치 및 테스트하고 소프트웨어가 Rocky와 함께 작동하는지 확인하는 수많은 사용자는 우리뿐만 아니라 전체 Enterprise Linux 커뮤니티로부터 감사의 빚을 지고 있습니다.

여러분은 Rocky Linux를 오늘날의 모습으로 만들었습니다. 이 릴리스 이후로 커뮤니티가 계속 성장하고 목표를 달성하기 위해 같은 생각을 가진 더 많은 프로젝트를 지원할 수 있기를 바랍니다.

## 지원되는 업그레이드

!!! 주의

    Rocky Linux 8.4로의 마이그레이션은 Rocky Linux 8.3 RC1, Rocky Linux 8.4 RC1 또는 기타 릴리스 후보에서 지원되지 **않습니다**.

### 변환 도구 사용 가능

커뮤니티는 다른 Enterprise Linux 시스템에서 Rocky Linux 8.4로의 변환을 돕기 위해 [migrate2rocky](https://github.com/rocky-linux/rocky-tools/tree/main/migrate2rocky) 도구를 만들었습니다.

이 도구는 테스트를 거쳤으며 일반적으로 작동하는 것으로 알려져 있지만 사용에 따른 위험은 **사용자의 책임**입니다.

커뮤니티 구성원은 다음에서 테스트 시스템을 Rocky Linux로 성공적으로 마이그레이션했습니다.

* Alma Linux (8.4)
* CentOS Linux (8.4)
* Red Hat Enterprise Linux (8.4)
* Oracle Linux (8.4)

마이그레이션은 다른 포인트 릴리스에서 작동할 수 있지만 Enterprise Linux의 현재 마이너 버전 릴리스에서의 마이그레이션만 업그레이드 후보로 지원됩니다.

## 새 모듈

Rocky Linux 8.4의 새로운 기능은 다음과 같은 새로운 모듈 스트림입니다.

* Python 3.9
* SWIG 4.0
* Subversion 1.14
* Redis 6
* PostgreSQL 13
* MariaDB 10.5

## 주요 변경사항

### 보안

* Libreswan에서 제공하는 IPsec VPN은 이제 IKEv2에 대한 TCP 캡슐화 및 보안 레이블을 지원합니다.

* scap-security-guide 패키지는 버전 0.1.54로 리베이스되었으며 OpenSCAP는 버전 1.3.4로 리베이스되었습니다. 이러한 업데이트는 향상된 메모리 관리를 포함하여 상당한 향상을 제공합니다.

* `fapolicyd` 프레임워크는 이제 무결성 검사를 제공하고 RPM 플러그인은 이제 YUM 패키지 관리자 또는 RPM 패키지 관리자가 처리하는 모든 시스템 업데이트를 등록합니다.

### 네트워킹

* Nmstate는 호스트용 네트워크 API이며 Rocky Linux 8.4에서 완전히 지원됩니다. `nmstate` 패키지는 라이브러리와 `nmstatectl` 명령줄 유틸리티를 제공하여 선언적 방식으로 호스트 네트워크 설정을 관리합니다.

* MPLS(Multi-protocol Label Switching)는 엔터프라이즈 네트워크에서 트래픽 흐름을 라우팅하는 커널 내 데이터 전달 메커니즘입니다. 예를 들어 특정 포트에서 받은 패킷을 관리하거나 특정 유형의 트래픽을 전달하는 `tc 필터`를 일관된 방식으로 추가할 수 있습니다.

* `iproute2` 유틸리티에는 세 가지 새로운 트래픽 제어(tc) 작업이 도입되었습니다. `mac_push`, `push_eth` 및 `pop_eth`는 각각 MPLS 레이블을 추가하고, 패킷의 시작 부분에 이더넷 헤더를 만들고, 외부 이더넷 헤더를 드롭합니다.

### 커널

* **Proactive compaction(사전 압축)**은 할당 요청이 이루어지기 **전에** 정기적으로 메모리 압축 작업을 시작합니다. 따라서 특정 메모리 할당 요청에 대한 대기 시간이 낮아집니다.

* 이제 Rocky Linux 8.4에서 **제어 그룹** 기술을 위한 slab 메모리 컨트롤러의 새로운 구현을 사용할 수 있습니다. 슬랩 메모리 컨트롤러는 슬랩 활용도를 개선하고 메모리 계정을 페이지 수준에서 개체 수준으로 전환하는 기능을 제공합니다. 결과적으로 총 커널 메모리 공간이 크게 감소하고 메모리 단편화에 긍정적인 영향을 미치는 것을 관찰할 수 있습니다.

* 시간 네임스페이스 기능은 Rocky Linux 8.4에서 사용할 수 있습니다. 이 기능은 Linux 컨테이너 내부의 날짜 및 시간을 변경하는 데 적합합니다. 이제 체크포인트에서 복원한 후 컨테이너 내 시계 조정도 가능합니다.

* Rocky Linux 8.4는 8세대 및 9세대 Intel Core 프로세서에 설정된 EDAC(Error Detection and Correction) 커널 모듈을 지원합니다.

### 고가용성 및 클러스터

* 상태 데이터를 유지 관리하는 영구 Pacemaker 리소스 에이전트는 장애를 비동기식으로 감지하고 다음 모니터 간격을 기다리지 않고 즉시 Pacemaker에 장애를 주입할 수 있습니다. 영구 리소스 에이전트는 또한 상태 오버헤드가 높은 서비스에 대한 클러스터 응답 시간을 단축할 수 있습니다. 상태 데이터를 유지 관리하면 각 작업에 대해 개별적으로 상태를 호출하지 않음으로써 시작, 중지 및 모니터링과 같은 클러스터 작업에 대한 상태 오버헤드를 줄일 수 있기 때문입니다.

### 컴파일러 및 개발 도구

* 다음 컴파일러 도구 세트가 업데이트되었습니다.

> * GCC Toolset 10
> * LLVM Toolset 11.0.0
> * Rust Toolset 1.49.0
> * Go Toolset 1.15.7

### 신원 관리

* Rocky Linux 8.4는 IdM(Identity Management)에서 역할 기반 액세스 제어(RBAC)의 자동화된 관리를 위한 Ansible 모듈, IdM 서버 백업 및 복원을 위한 Ansible 역할, 위치 관리를 위한 Ansible 모듈을 제공합니다.

## 알려진 문제들

모든 릴리스와 마찬가지로 업스트림에서 아직 패치되거나 수정되지 않은 빌드 프로세스에서 버그나 문제가 발견되는 경우가 있습니다. 새로운 항목이나 버그가 발견되면 이 섹션을 업데이트할 것입니다.

!!! 참고 "보안 부팅에 대한 참고 사항"

    많은 사용자가 Secure Boot에 의존하고 있음을 알고 있습니다. 새 OS에 대한 보안 부팅을 얻는 것은 간단한 프로세스가 아닙니다. 이 프로세스가 진행 중이며 [shim-review](https://github.com/rhboot/shim-review) 프로세스가 곧 시작될 것입니다.
    Rocky Linux 버전 8.4는 기본적으로 보안 부팅 지원이 **없이** 출시될 예정입니다. 그러나 일단 적절한 패키지가 구축되고 서명되면 Rocky Linux 버전 8.4용 또 다른 ISO 세트가 **Secure Boot 지원**과 함께 출시될 것입니다.

### 설치 프로그램

#### Minimal ISO에서 누락된 Rsyslog

Rocky Linux Minimal ISO(`Rocky-8.4-x86_64-minimal.iso`)에는 `rsyslog` 패키지가 포함되어 있지 않습니다. 결과적으로 Rocky Linux Minimal ISO와 함께 설치된 시스템에는 기본적으로 `rsyslog.service` 또는 `/var/log/messages`가 포함되지 않습니다. 이 문제를 해결하기 위해 Rocky Linux AppStream 리포지토리에서 재부팅 후 즉시 `rsyslog` 패키지를 설치할 수 있습니다.

설치 후 다음 명령을 실행하여 rsyslog 설치를 완료할 수 있습니다.

```bash
dnf install @minimal-environment
```

#### Minimal ISO를 사용하는 경우 OpenSCAP 프로필이 설치되지 않을 수 있음

OpenSCAP 프로파일이 필요한 경우 DVD1 ISO 변형을 사용하거나 추가 리포지토리가 설치 환경에 추가되었는지 확인하십시오.

#### Anaconda "Help" 버튼이 작동하지 않음(#20)

Anaconda 설치 프로그램의 도움말 버튼이 현재 작동하지 않습니다. Rocky Linux 팀은 Rocky Linux 설명서에서 설치 문제를 해결하는 데 도움이 되는 [설치 안내](../guides/installation.md)를 제공했습니다.

#### 버그 신고 GUI 누락 디브랜딩(libreport)

버그 신고 GUI에 제대로 적용되지 않은 일부 브랜드가 누락되었습니다. 이 문제는 RL8.5와 향후 업데이트에서 수정될 예정입니다. 그러나 릴리스된 ISO는 변경할 수 없기 때문에 8.4 ISO 파일에서 문제가 해결되지 않습니다.
