---
title: Rilascio 8.5
---

# Note di rilascio per Rocky Linux 8.5

### Grazie

Grazie per il sostegno a Rocky Linux. Queste sono le note di rilascio per Rocky Linux 8.5, disponibili per le architetture x86_64 e aarch64 (ARM).
> La realizzazione di questa release ha richiesto un'incredibile quantità di lavoro e collaborazione. Il team di Rocky Release Engineering si è impegnato al massimo per rendere la versione 8.5 una realtà in tempi così brevi. Inviate loro gratitudine, pensieri felici e tante birre al primo momento disponibile!

— Gregory Kurtzer


### Modifiche Principali

Per un elenco completo di tutte le modifiche apportate a monte, consultare le [Note di rilascio per Red Hat Enterprise Linux 8.5](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/overview#overview-major-changes).

#### **Secure Boot**

In meno di 48 ore dal rilascio di RHEL-8.5, abbiamo eseguito con successo i test sulle nostre ISO e, poco prima di procedere con la GA con 8.5, Microsoft ha controfirmato il nostro shim Secure Boot. Abbiamo rapidamente riflettuto e deciso di fare marcia indietro e di incorporare questo aspetto nella versione 8.5.

Ci sono state alcune cose che abbiamo dovuto mettere in ordine e risolvere, ma è con grande piacere che questa release include lo shim ufficiale firmato Rocky Linux. Ecco il thread completo della revisione degli shim: [https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194](https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194).

Come per qualsiasi altra operazione di sicurezza, è importante poter verificare che lo shim Secure Boot sia esattamente quello che ci si aspetta e che sia attivato correttamente. Dopo aver installato Rocky Linux 8.5, effettuare il login ed eseguire questi comandi per convalidare il nostro shim di avvio sicuro:

```

$ sudo dnf install -y keyutils

$ sudo keyctl show %:.platform

$ sudo mokutil --sb

```

Questi comandi dovrebbero produrre un risultato simile al seguente:

```bash

[user@localhost ~]# sudo keyctl show %:.platform

Keyring

 600127374 ---lswrv      0     0  keyring: .platform

 659510804 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Windows Production PCA 2011: a92902398e16c49778cd90f99e4f9ae17c55af53

 716742579 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Rocky Enterprise Software Foundation: Rocky Linux Secure Boot Root CA: 4c2c6bd7d64ee81581cab8e986661f65e2166fc4

 346375346 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Corporation UEFI CA 2011: 13adbf4309bd82709c8cd54f316ed522988a1bd4

[user@localhost ~]# sudo mokutil --sb

SecureBoot enabled

```

#### Nuovi Moduli

   * Ruby 3.0
   * nginx 1.20
   * Node.js 16

#### Componenti Aggiornati

   * PHP alla versione 7.4.19
   * Squid alla versione 4.15
   * Mutt alla versione 2.0.7

#### Compilatori e strumenti di sviluppo

   * GCC Toolset 11
   * LLVM Toolset 12.0.1
   * Rust Toolset 1.54.0
   * Go Toolset 1.16.7

#### Aggiornamenti OpenJDK

   * Open Java Development Kit 17 (OpenJDK 17) è ora disponibile. Per ulteriori informazioni sulle caratteristiche introdotte in questa release e sulle modifiche delle funzionalità esistenti, vedere le funzionalità OpenJDK.
   * OpenJDK 11 è stato aggiornato alla versione 11.0.13. Per ulteriori informazioni sulle caratteristiche introdotte in questa release e sulle modifiche delle funzionalità esistenti, vedere Note di rilascio per OpenJDK 11.0.13.
   * OpenJDK 8 è stato aggiornato alla versione 8.0.312. Per ulteriori informazioni sulle caratteristiche introdotte in questa release e sulle modifiche delle funzionalità esistenti, vedere Note di rilascio per OpenJDK 8.0.312.

#### Mirrors più Veloci

Durante l'installazione dalla rete, il plugin FastestMirror DNF utilizzerà l'elenco dei mirror che ospitano i contenuti di BaseOS dalla MirrorList, ordinati euristicamente in base al tempo necessario per aprire una connessione ai mirror sulla porta del loro protocollo ([Codice sorgente](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Questa modifica significa che l'URL del repository non è più necessario quando si utilizzano supporti di solo avvio e si eseguono installazioni di Rocky (e di altre Enterprise) Linux basate sulla rete!

### Changelog

#### Pacchetti Aggiunti

   * Nel repository plus è stato aggiunto thunderbird con supporto PGP
   * Nel repository plus è stato aggiunto openldap-server
   * Nel repository rockypi è stato aggiunto il kernel rasperrypi2 per il supporto aarch64 specifico per raspberry

Per un confronto completo dei pacchetti e delle loro versioni tra Rocky Linux e Red Hat Enterprise Linux, consulta il nostro sito [RepoCompare](https://repocompare.rockylinux.org).

### Istruzioni di Installazione

Le istruzioni di installazione per l'ultima versione di Rocky Linux possono essere trovate qui:

[https://docs.rockylinux.org/guides/installation/](https://docs.rockylinux.org/guides/installation/)

### Aggiornamenti e Conversioni Supportati

Migrazioni a Rocky Linux 8. sono supportati da varie distribuzioni Enterprise Linux, inclusi, ma non limitati a CentOS Linux (incluso CentOS Stream) e Red Hat Enterprise Linux. Per maggiori dettagli sui percorsi di aggiornamento supportati e sulle istruzioni sulle migrazioni, consulta la documentazione [](https://docs.rockylinux.org/guides/migrate2rocky/)

#### Aggiornamento da Rocky Linux 8.4

Per aggiornare l'installazione di Rocky Linux 8.4 Stabile a 8.5, digitare:

```
$ sudo dnf -y upgrade
```

### Problemi noti

Consultare [Capitolo 5 - Correzioni di bug](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/bug_fixes) e [Capitolo 8 - Correzioni di bug](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/known-issues) delle note di rilascio di Red Hat Enterprise Linux 8.5 per ulteriori informazioni sui bug e sui problemi noti della distribuzione upstream.

#### Segnalazione Errori

Si prega di segnalare qualsiasi bug riscontrato al Rocky Linux Bug Tracker. Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo desideriate, che sia sul nostro sito web [Forum](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC su Libera. hat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo desideriate partecipare!

