---
title: Реліз 8.5
---

# Реліз ноти до Rocky Linux 8.5

## Дякуємо

Дякуємо за підтримку Rocky Linux. Це примітки до випуску Rocky Linux 8.5, доступні для архітектур x86_64 і aarch64 (ARM).
> Для створення цього випуску було витрачено неймовірний обсяг роботи та співпраці. Команда Rocky Release Engineering пішла далеко й перевищила свої обов’язки, щоб зробити 8.5 реальністю так швидко. Будь ласка, надішліть їм подяку, радісні думки та купу пива в першу ж вільну хвилину!

— Gregory Kurtzer

### Основні зміни

Щоб отримати повний перелік усіх змін, які відбулися на початковому етапі, перегляньте [Примітки до випуску для Red Hat Enterprise Linux 8.5](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/overview#overview-major- changes).

#### **Безпечне завантаження**

Менш ніж за 48 годин після випуску RHEL-8.5 ми провели успішні тести наших ISO, і незадовго до того, як ми збиралися перейти на GA з 8.5, Microsoft підписала нашу прокладку Secure Boot. Ми швидко обміркували й вирішили відступити та включити це у випуск 8.5.

Були деякі речі, які ми мали привести в порядок і вирішити, але ми з великим задоволенням, що цей випуск містить офіційну прокладку, підписану Rocky Linux. Ось повний текст огляду shim: [https://github.com/rhboot/shim-review/issues/ 194](https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194).

Як і в будь-якому випадку, пов’язаному з безпекою, важливо мати можливість перевірити, чи прокладка Secure Boot відповідає вашим очікуванням і чи правильно її активовано. Після інсталяції Rocky Linux 8.5 увійдіть і виконайте ці команди, щоб перевірити нашу прокладку безпечного завантаження:

```bash
sudo dnf install -y keyutils

sudo keyctl show %:.platform

sudo mokutil --sb
```

Ці команди мають виводити подібні до наступного:

```bash

[user@localhost ~]# sudo keyctl show %:.platform

Keyring

 600127374 ---lswrv      0     0  keyring: .platform

 659510804 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Windows Production PCA 2011: a92902398e16c49778cd90f99e4f9ae17c55af53

 716742579 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Rocky Enterprise Software Foundation: Rocky Linux Secure Boot Root CA: 4c2c6bd7d64ee81581cab8e986661f65e2166fc4

 346375346 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Corporation UEFI CA 2011: 13adbf4309bd82709c8cd54f316ed522988a1bd4

[user@localhost ~]# sudo mokutil --sb

SecureBoot enabled

```

#### Нові модулі

* Ruby 3.0
* nginx 1.20
* Node.js 16

#### Оновлені компоненти

* PHP до версії 7.4.19
* Squid до версії 4.15
* Mutt до версії 2.0.7

#### Компілятори та засоби розробки

* GCC Toolset 11
* LLVM Toolset 12.0.1
* Rust Toolset 1.54.0
* Go Toolset 1.16.7

#### Оновлення OpenJDK

* Open Java Development Kit 17 (OpenJDK 17) уже доступний. Щоб отримати додаткові відомості про функції, представлені в цьому випуску, і зміни в існуючих функціях, перегляньте функції OpenJDK.
* OpenJDK 11 оновлено до версії 11.0.13. Щоб отримати додаткові відомості про функції, представлені в цьому випуску, і зміни в існуючих функціях, перегляньте примітки до випуску для OpenJDK 11.0.13.
* OpenJDK 8 оновлено до версії 8.0.312. Щоб отримати додаткові відомості про функції, представлені в цьому випуску, і зміни в існуючих функціях, перегляньте примітки до випуску для OpenJDK 8.0.312.

#### Найшвидші дзеркала

Під час інсталяції в мережі плагін FastestMirror DNF використовуватиме список дзеркал, на яких розміщено вміст BaseOS із MirrorList, евристично відсортований за часом, потрібним для відкриття з’єднання з дзеркалами на порту відповідного протоколу ([Вихідний код](https: //github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Ця зміна означає, що URL-адреса репозиторію більше не потрібна, якщо використовується носій лише для завантаження та виконується мережева інсталяція Rocky (та іншого Enterprise) Linux!

### Журнал змін

#### Додані пакети

* У репозиторії plus додано thunderbird з підтримкою PGP
* У репозиторій plus додано openldap-сервери
* У репозиторії rockypi додано ядро rasperrypi2 для підтримки aarch64 для Raspberry

Щоб отримати повне порівняння пакетів та їхніх версій між Rocky Linux і Red Hat Enterprise Linux, зверніться до нашого сайту [RepoCompare](https://repocompare.rockylinux.org).

### Інструкції з Інсталяції

Інструкції зі встановлення останньої версії Rocky Linux можна знайти тут:

[https://docs.rockylinux.org/guides/installation/](https://docs.rockylinux.org/guides/installation/)

### Підтримувані оновлення та перетворення

Перехід на Rocky Linux 8.5 підтримується з різних дистрибутивів Enterprise Linux, включаючи, але не обмежуючись, CentOS Linux (включаючи CentOS Stream) і Red Hat Enterprise Linux. Щоб отримати докладнішу інформацію про підтримувані шляхи оновлення та інструкції щодо міграції, зверніться до [документації](https://docs.rockylinux.org/guides/migrate2rocky/).

#### Оновлення з Rocky Linux 8.4

Щоб оновити встановлену Rocky Linux 8.4 Stable до 8.5, введіть:

```bash
sudo dnf -y upgrade
```

### Відомі проблеми

Перегляньте [розділ 5 – Виправлення помилок](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/bug_fixes) і [Розділ 8. Виправлення помилок](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/known-issues) у примітках до випуску Red Hat Enterprise Linux 8.5, щоб дізнатися більше інформація про помилки та відомі проблеми у вихідному дистрибутиві.

#### Повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви стикаєтеся, на Rocky Linux Bug Tracker. Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat. rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/ r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
