---
title: Version 8.5
---

# Notes de publication pour Rocky Linux 8.5

### Merci

Merci pour votre soutien à Rocky Linux. Ce sont les notes de publication de Rocky Linux 8.5, disponible pour les architectures x86_64 et aarch64 (ARM).
> Cette version a nécessité une quantité incroyable de travail et de collaboration. L'équipe d'ingénierie de Rocky Release est allée bien au-delà du devoir pour faire si rapidement de la 8.5 une réalité. S'il vous plaît, envoyez-leur gratitude, des pensées heureuses et beaucoup de bières à la première occasion !

— Gregory Kurtzer


### Changements majeurs

Pour une liste complète de tous les changements survenus en amont, veuillez consulter les [Notes de publication pour Red Hat Enterprise Linux 8.5](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/overview#overview-major-changes).

#### **Démarrage sécurisé**

En moins de 48 heures à partir de la sortie de RHEL-8.5, nous avons effectué des tests avec succès sur nos ISOs et juste avant que nous soyons sur le point de publier la version 8.5 avec enthousiasme, Microsoft a contresigné notre Secure Boot shim. Nous avons rapidement délibéré et décidé de revenir en arrière et d'incorporer cela dans la version 8.5.

Il y a eu certaines choses que nous avons dû remettre en ordre et résoudre, mais c'est avec grand plaisir que cette version inclut le shim officiel de Rocky Linux. Voici le fil de discussion complet de la vérification du shim : [https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194](https://github.com/rhboot/shim-review/issues/194).

Comme pour toute diligence liée à la sécurité, il est important de pouvoir valider que le shim Secure Boot est exactement ce que vous attendez et qu'il est correctement activé. Après avoir installé Rocky Linux 8.5, veuillez vous connecter et exécuter ces commandes pour valider notre shim de démarrage sécurisé :

```

$ sudo dnf install -y keyutils

$ sudo keyctl show %:.platform

$ sudo mokutil --sb

```

Ces commandes devraient produire une sortie similaire à ce qui suit :

```bash

[user@localhost ~]# sudo keyctl show %:.platform

Keyring

 600127374 ---lswrv      0     0  keyring: .platform

 659510804 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Windows Production PCA 2011: a92902398e16c49778cd90f99e4f9ae17c55af53

 716742579 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Rocky Enterprise Software Foundation: Rocky Linux Secure Boot Root CA: 4c2c6bd7d64ee81581cab8e986661f65e2166fc4

 346375346 ---lswrv      0     0   \\_ asymmetric: Microsoft Corporation UEFI CA 2011: 13adbf4309bd82709c8cd54f316ed522988a1bd4

[user@localhost ~]# sudo mokutil --sb

SecureBoot enabled

```

#### Nouveaux modules

   * Ruby 3.0
   * nginx 1.20
   * Node.js 16

#### Composants mis à jour

   * PHP en version 7.4.19
   * Squid en version 4.15
   * Mutt en version 2.0.7

#### Compilateurs et outils de développement

   * Panneau d'outils GCC 11
   * LVM Toolset 12.0.1
   * Rust Toolset 1.54.0
   * Go Toolset 1.16.7

#### Mises à jour OpenJDK

   * Open Java Development Kit 17 (OpenJDK 17) est maintenant disponible. Pour plus d'informations sur les fonctionnalités introduites dans cette version et les changements dans les fonctionnalités existantes, voir les fonctionnalités OpenJDK.
   * OpenJDK 11 a été mis à jour en version 11.0.13. Pour plus d'informations sur les fonctionnalités introduites dans cette version et les changements dans les fonctionnalités existantes, voir les notes de publication pour OpenJDK 11.0.13.
   * OpenJDK 8 a été mis à jour en version 8.0.312. Pour plus d'informations sur les fonctionnalités introduites dans cette version et les changements dans les fonctionnalités existantes, voir les notes de publication pour OpenJDK 8.0.312.

#### Miroirs les plus rapides

Lors de l'installation du réseau, la liste des miroirs hébergeant le contenu BaseOS de la liste MirrorList sera utilisée par le plugin FastestMirror DNF, trié heuristiquement par le temps qu'il faut pour ouvrir une connexion aux miroirs sur le port de leur protocole ([Code source](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Ce changement signifie qu'une URL de dépôt n'est plus nécessaire lorsque vous utilisez un média Boot-only et que vous effectuez des installations basées sur le réseau de Rocky (et d'autres entreprises) Linux !

### Historique des modifications

#### Paquets ajoutés

   * Dans le dépôt Plus, thunderbird avec support PGP a été ajouté
   * Dans le dépôt Plus, openldap-servers a été ajouté
   * Dans le dépôt rockypi, le noyau rasperrypi2 a été ajouté pour le support aarch64 spécifique à raspberry

Pour une comparaison complète des paquets et de leurs versions entre Rocky Linux et Red Hat Enterprise Linux, veuillez consulter notre site [RepoCompare](https://repocompare.rockylinux.org).

### Instructions d'installation

Les instructions d'installation pour la dernière version de Rocky Linux peuvent être trouvées ici :

[https://docs.rockylinux.org/guides/installation/](https://docs.rockylinux.org/guides/installation/)

### Mises à jour et conversions supportées

Les migrations vers Rocky Linux 8 sont prises en charge par diverses distributions Enterprise Linux, y compris, mais sans s'y limiter, CentOS Linux (y compris CentOS Stream) et Red Hat Enterprise Linux. Pour plus de détails concernant les procédures de mise à jour et les instructions sur les migrations, veuillez consulter la [documentation](https://docs.rockylinux.org/guides/migrate2rocky/).

#### Mise à jour de Rocky Linux 8.4

Pour mettre à jour votre installation de Rocky Linux 8.4 Stable vers 8.5, tapez :

```
$ sudo dnf -y upgrade
```

### Problèmes connus

Veuillez consulter [Chapitre 5 - Corrections de bugs](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/bug_fixes)  et [Chapitre 8 - Corrections de bugs](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.5_release_notes/known-issues) des notes de publication de Red Hat Enterprise Linux 8 pour plus d'informations sur les bogues et les problèmes connus dans la distribution amont.

#### Signaler des bugs

Veuillez signaler tout bogue que vous rencontrez au Rocky Linux Bug Tracker. Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté de quelque manière que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC sur Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), ou toute autre manière si vous souhaitez participer !

