---
title: Реліз 8.6
tags:
  - 8.6
  - 8.6 реліз
  - Rocky 8.6
---

# Реліз ноти для Rocky Linux 8.6

## Основні зміни

Щоб отримати повний перелік основних змін, перегляньте попередній список [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

Нижче наведено деякі основні моменти.

### Безпека

- fapolicyd`: оновлено до версії 1.1. Включає можливість використання каталогів `/rules.d`та`/trust.d`, можливість використання скрипта `fagenrules`та нові опції для команди`fapolicyd-cli\`.
- Сервер OpenSSH тепер підтримує вставні конфігурації. Це означає, що ви можете використовувати директиву `Include` у `sshd_config`, подібно до того, що зараз доступно для `ssh_config`.
- Пакет `pcsc-lite`: оновлено до попередньої версії 1.9.5 із новими вдосконаленнями та виправленнями помилок.
- SELinux: тепер ви можете перевірити версії встановлених модулів політики за допомогою параметра `--checksum` з командою `semodule`.
- Пакунки SCAP Security Guide (SSG): оновлено до версії 0.1.60, а пакети OpenSCAP оновлено до версії 1.3.6.

### Веб і програмування

Нові модулі доступні для:

- PHP 8.0
- Perl 5.32

### Управління ідентифікацією

- Ролі та модулі `ansible-freeipa` доступні в Ansible Automation Hub.

### Послуги інфраструктури

- `bind9.16` випущено як альтернатива звичайним пакетам `bind` з розширеним набором функцій. Більше інформації про це див. у розділі [Інфраструктурні служби](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/8.6_release_notes#enhancement_infrastructure-services) у верхній частині розгортання.

### Ansible

Тепер ви можете встановити `ansible-core` з репозиторію Rocky Linux Appstream. Якщо у вас вже встановлено `ansible` з іншого джерела, вам потрібно буде видалити його, щоб мати змогу оновити ansible.

## Нові модулі

- container-tools:4.0
- eclipse:rhel8
- log4j:2
- perl:5.32
- php:8.0

## Компілятори та засоби розробки

Основні моменти включають:

- GCC Toolset 11
- LLVM Toolset 13.0.1
- Rust Toolset 1.58.1
- Go Toolset 1.17.7

Щоб отримати докладнішу інформацію про останні зміни, перегляньте попередній список [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/new-features#enhancement_compilers-and-development -tools).

## Найшвидші дзеркала

Під час інсталяції в мережі плагін FastestMirror DNF використовуватиме список дзеркал, на яких розміщено вміст BaseOS із MirrorList, евристично відсортований за часом, потрібним для відкриття з’єднання з дзеркалами на порту відповідного протоколу ([Вихідний код](https: //github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Ця зміна означає, що URL-адреса репозиторію більше не потрібна, якщо використовується носій лише для завантаження та виконується мережева інсталяція Rocky (та іншого Enterprise) Linux! Це сталося з Rocky 8.5, але варто згадати ще раз.

## Оновлення з Rocky Linux 8.5

Просто запустіть `sudo dnf -y upgrade`.

## Відомі проблеми

- `kdump`: Наразі, під час використання будь-якого інтерактивного методу встановлення, спицю `kdump` потрібно вводити останньою. Це включає будь-які плани щодо шифрування диска. У цих випадках, якщо ви плануєте вимкнути `kdump`, відформатуйте диск із шифруванням перед його вимиканням.
- Мінімальний ISO: Виконуючи інсталяцію з мінімальним ISO, будьте готові до відсутності пакетів, особливо з репозиторію AppStream (rsyslog, policycoreutils-python-utils тощо). Цього й слід очікувати.
- KDE та [ця помилка ядра](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2082719): Якщо ви використовуєте KDE на версії 8.5 та оновлюєтеся до 8.6, дуже ймовірно, що у вас виникнуть проблеми. Згадана помилка стосується неможливості розблокувати екран після блокування. Обхідним шляхом є завантаження старішого ядра в GRUB під час запуску.

Як і в будь-якому випуску, є проблеми, про які вже відомо. Ви можете переглянути поточний список проблем з основної розробки [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/known-issues).

### Повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, до [системи відстеження помилок Rocky Linux] (https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким зручним для вас способом, будь то на наших [Форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списках розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
