---
title: Version 8.6
tags:
  - 8.6
  - Version 8.6
  - Rocky 8.6
---

# Notes de publication pour Rocky Linux 8.6

## Changements majeurs

Pour une liste complète des changements majeurs, veuillez consulter la liste amont [ici](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

En voici quelques exemples.

### Sécurité

* `fapolicyd`: mis à jour vers la version 1.1. Inclut la possibilité d'utiliser les répertoires `/rules.d` et `/trust.d`, la possibilité d'utiliser le script `fagenrules` et de nouvelles options pour la commande `fapolicyd-cli`.
* Le serveur OpenSSH prend maintenant en charge les configurations. Cela signifie que vous pouvez utiliser la directive `Include` dans `sshd_config` similairement à ce qui est maintenant disponible pour `ssh_config`.
* La paquet `pcsc-lite` : rebasé sur la version amont 1.9.5 avec de nouvelles améliorations et corrections de bogues.
* SELinux : Vous pouvez maintenant vérifier les versions des modules installés de stratégies en utilisant l'option `--checksum` de la commande `semodule`.
* Les paquets du Guide de sécurité SCAP (SSG) : rebasés sur la version 0.1.60 et les paquets OpenSCAP ont été rebasés sur la version 1.3.6.

### Web et programmation

De nouveaux modules sont disponibles pour :

* PHP 8.0
* Perl 5.32

### Gestion de l'identité

* Les rôles et modules `ansible-freeipa` disponibles dans le Hub d'Automatisation Ansible.

### Services d'infrastructure

* `bind9.16` publié en tant qu'alternative aux paquets standards `bind` avec un ensemble de fonctionnalités améliorées. Pour plus d'informations à ce sujet, voir [Services d'infrastructure](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/8.6_release_notes#enhancement_infrastructure-services) en amont.

### Ansible

Vous pouvez maintenant installer `ansible-core` depuis le dépôt Appstream de Rocky Linux. Si vous avez déjà installé `ansible` à partir d'une autre source, vous devrez désinstaller cette version pour pouvoir mettre à jour ansible.

## Nouveaux modules

* container-tools:4.0
* eclipse:rhel8
* log4j:2
* perl:5.32
* php:8.0

## Compilateurs et outils de développement

Parmi les points forts, citons :

* Panneau d'outils GCC 11
* LVM Toolset 13.0.1
* Rust Toolset 1.58.1
* Go Toolset 1.17.7

Pour plus d'informations sur les dernières modifications, consultez la liste des modifications en amont [ici](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/new-features#enhancement_compilers-and-development-tools).

## Miroirs les plus rapides

Lors de l'installation du réseau, la liste des miroirs hébergeant le contenu BaseOS de la liste MirrorList sera utilisée par le plugin FastestMirror DNF, trié heuristiquement par le temps qu'il faut pour ouvrir une connexion aux miroirs sur le port de leur protocole ([Code source](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Ce changement signifie qu'une URL de dépôt n'est plus nécessaire lorsque vous utilisez un média Boot-only et que vous effectuez des installations basées sur le réseau de Rocky (et d'autres entreprises) Linux ! Cela est vrai depuis Rocky 8.5, mais il vaut la peine de le mentionner à nouveau.

## Mise à jour depuis Rocky Linux 8.5

Exécutez simplement la commande `sudo dnf -y upgrade`.

## Problèmes connus

* `kdump` : Actuellement, lors de l'utilisation d'une méthode d'installation interactive, le paramètre `kdump` doit être saisi en dernier. Cela inclut tous les plans de chiffrement de disque. Dans ces cas, si vous avez l'intention de désactiver `kdump`, formatez le disque avec chiffrement avant de le désactiver.
* minimal ISO: Lorsque vous faites une installation avec la minimal ISO, soyez prêt à manquer des paquets, notamment depuis le dépôt AppStream (rsyslog, policycoreutils-python-utils, etc.). C'est tout à fait normal.
* KDE et [ce bogue du kernel](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2082719) : Si vous utilisez KDE sur 8.5 et faites la mise à jour vers la version 8.6, il est très probable que vous vous retrouviez avec des problèmes. Le bug référencé traite de l'incapacité de déverrouiller votre écran après le verrouillage. Une solution de contournement est de démarrer sur l'ancien noyau dans GRUB au démarrage.

Comme pour toute version, il y a des problèmes qui sont déjà connus. Vous pouvez voir la liste actuelle des tickets depuis le flux amont [ici](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/known-issues).

### Signaler des bugs

Veuillez signaler tout bug que vous rencontrez sur le [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté de quelque manière que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC sur Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), ou toute autre manière si vous souhaitez participer !
