---
title: Versión 8.6
tags:
  - 8.6
  - Versión 8.6
  - Rocky 8.6
---

# Notas de la versión 8.6 de Rocky Linux

## Cambios principales

Para obtener un listado completo de los principales cambios, por favor, vea el listado proporcionado por el desarrollador principal [aquí](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

A continuación se muestran algunos de los aspectos más destacados.

### Seguridad

 * `fapolicyd`: actualizado a la versión 1.1. Incluye la posibilidad de utilizar los directorios `/rules.d` y `/trust.d`, la posibilidad de utilizar el script `fagenrules` y nuevas opciones para el comando `fapolicyd-cli`.
 * El servidor OpenSSH soporta ahora configuraciones drop-in. Puede utilizar la directiva `Include` en `sshd_config` de forma similar a la directiva ya disponible en `ssh_config`.
 * Paquete `pcsc-lite` rebasado a la versión 1.9.5 del desarrollador principal incluye nuevas mejoras y correcciones de errores.
 * SELinux: Ahora puede verificar las versiones de los módulos de políticas instalados utilizando la opción `--checksum` del comando `semodule`.
 *  Los paquetes de la Guía de Seguridad de SCAP (SSG): se han rebasado a la versión 0.1.60, los paquetes OpenSCAP se han rebasado a la versión 1.3.6.

### Web y programación

Hay nuevos módulos disponibles para:

* PHP 8.0
* Perl 5.32

### Administración de identidades

* Hay roles y módulos de `ansible-freeipa` disponibles en el Ansible Automation Hub.

### Servicios de infraestructura

* Se ha publicado `bind9.16` como alternativa a los paquetes `bind` normales con un conjunto de características mejoradas. Para obtener más información sobre esto puede consultar los [Servicios de Infraestructura](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/8.6_release_notes#enhancement_infrastructure-services) de la versión upstream.

### Ansible

Ahora puede instalar `ansible-core` desde el repositorio Appstream de Rocky Linux. Si ya tiene `ansible` instalado desde otra fuente, tendrá que desinstalarlo para poder actualizar Ansible.

## Nuevos módulos

* container-tools:4.0
* eclipse:rhel8
* log4j:2
* perl:5.32
* php:8.0

## Compiladores y herramientas de desarrollo

Entre las novedades más destacadas se incluyen:

* GCC Toolset 11
* LLVM Toolset 13.0.1
* Rust Toolset 1.58.1
* Go Toolset 1.17.7

Para obtener más información sobre estos cambios, por favor visite la página del desarrollador principal[aquí](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/new-features#enhancement_compilers-and-development-tools).

## Mirors más rápidos

Durante la instalación, se utilizará la lista de réplicas que alojan contenido BaseOS de la lista MirrorList mediante el plugin FastestMirror DNF, ordenada heurísticamente en función del tiempo que tarda en abrir una conexión a las réplicas en el puerto utilizado en el protocolo definido en el ([código fuente](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Esto significa que ya no es necesario proporcionar una URL de repositorio cuando se utilizan medios sólo de arranque y se realizan instalaciones basadas en red de Rocky (y otras Enterprise) Linux! Esto es así desde la versión 8.5 de Rocky, pero merece la pena mencionarlo de nuevo.

## Actualizar desde la versión 8.5 de Rocky Linux

Simplemente ejecute `sudo dnf -y upgrade`.

## Problemas conocidos

* `kdump`: Actualmente, al utilizar cualquier método de instalación interactiva, el spoke de `kdump` debe introducirse últimamente. Esto incluye cualquier plan para el cifrado de disco. En estos casos, si tiene pensado desactivar `kdump`, formatee el disco con cifrado antes de desactivarlo.
* ISO mínima: Al realizar una instalación con la ISO mínima, prepárese para que le falten paquetes, sobre todo los que se encuentran disponibles en el repositorio AppStream (rsyslog, policycoreutils-python-utils, etc.). Es algo que cabe esperar.
* KDE y [este error del kernel](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2082719): Si está utilizando KDE en la versión 8.5 de Rocky Linux y actualiza a la versión 8.6, es muy probable que termine sufriendo problemas. El fallo referenciado tiene que ver con la imposibilidad de desbloquear la pantalla después de que se produzca el bloqueo. Una solución es arrancar con el kernel más antiguo en GRUB al iniciar el sistema.

Como ocurre con cualquier nueva versión, hay problemas que ya se conocen. Puede ver [aquí](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/known-issues), la lista de problemas del desarrollador principal.

### Informar de errores

Por favor, informe de cualquier error que encuentre en el [gestor de errores de Rocky Linux](https://bugs.rockylinux.org/). También le damos la bienvenida a unirse a nuestra comunidad y de la forma que desee a nuestros [Foros](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [a IRC en Libera.Chat ¡somete](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Listas de correo](https://lists.resf.org), o cualquier otra forma en la que desee participar!
