---
title: Rilascio 8.6
tags:
  - 8.6
  - 8.6 release
  - Rocky 8.6
---

# Note Di Rilascio Per Rocky Linux 8.6

## Modifiche Principali

Per un elenco completo delle principali modifiche, consulta l'elenco a monte [qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

Di seguito sono riportati alcuni punti salienti.

### Sicurezza

* `fapolicyd`: aggiornato alla versione 1.1. Include la possibilità di utilizzare le directory `/rules.d` e `/trust.d`, la possibilità di utilizzare script `fagenrules`, e nuove opzioni per il comando `fapolicyd-cli`.
* Il server OpenSSH ora supporta le configurazioni drop-in. Ciò significa che puoi usare la direttiva `Include` in `sshd_config` simile a quella ora disponibile per `ssh_config`.
* pacchetto `pcsc-lite` : ribasato sulla versione upstream 1.9.5 con nuovi miglioramenti e correzioni di bug.
* SELinux: Ora è possibile verificare le versioni dei moduli di policy installati utilizzando l'opzione `--checksum` con il comando `semodule`.
* Pacchetti SCAP Security Guide (SSG): ribasati sulla versione 0.1.60 e i pacchetti OpenSCAP sono stati ribasati sulla versione 1.3.6.

### Web e Programmazione

Nuovi moduli sono disponibili per:

* PHP 8.0
* Perl 5.32

### Gestione delle identità

* `ruoli e moduli ansible-freeipa` disponibili nell'Ansible Automation Hub.

### Servizi Infrastrutturali

* `bind9.16` emesso in alternativa ai pacchetti regolari `bind` con un set di funzionalità avanzate. Per ulteriori informazioni su questo vedi [Servizi infrastrutturali](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html-single/8.6_release_notes#enhancement_infrastructure-services) a monte.

### Ansible

Ora puoi installare `ansible-core` dal repository Appstream di Rocky Linux. Se hai già installato `ansible` da un'altra sorgente, dovrai disinstallarlo per poter aggiornare ansible.

## Nuovi Moduli

* container-tools:4.0
* eclipse:rhel8
* log4j:2
* perl:5.32
* php:8.0

## Compilatori e Strumenti di Sviluppo

I punti salienti includono:

* GCC Toolset 11
* LLVM Toolset 13.0.1
* Rust Toolset 1.58.1
* Go Toolset 1.17.7

Per ulteriori informazioni sulle ultime modifiche vedere l'elenco a monte [qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/new-features#enhancement_compilers-and-development-tools).

## Mirrors più Veloci

Durante l'installazione della rete, l'elenco dei mirror da MirrorList che ospitano i contenuti BaseOS sarà utilizzato dal plugin DNF FastestMirror, ordinato euristicamente in base al tempo necessario per aprire una connessione ai mirrors sulla porta del protocollo specificato ([Codice sorgente](https://github.com/rpm-software-management/yum-utils/blob/master/plugins/fastestmirror/fastestmirror.py)).

Questo cambiamento significa che un URL del repository non è più necessario quando si utilizza solo il supporto Boot-only e si eseguono installazioni basate sulla rete di Rocky (e di altre Enterprise) Linux! Questo è vero fin da Rocky 8.5, ma vale la pena ricordarlo di nuovo.

## Aggiornamento Da Rocky Linux 8.5

Semplicemente esegui `sudo dnf -y upgrade`.

## Problemi noti

* `kdump`: Attualmente, quando si usa un metodo di installazione interattivo, il discorso di `kdump` deve essere inserito per ultimo. Questo include qualsiasi piano per la crittografia del disco. In questi casi, se si prevede di disattivare `kdump`, formattare il disco con la crittografia prima di disattivarlo.
* ISO minimale: quando si esegue un'installazione con la ISO minimale, si deve essere preparati alla mancanza di pacchetti, in particolare dal repository AppStream (rsyslog, policycoreutils-python-utils, ecc.). Questo è prevedibile.
* KDE e [questo bug del kernel](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2082719): se si utilizza KDE su 8.5 e si passa a 8.6, è molto probabile che si verifichino dei problemi. Il bug referenziato si occupa dell'incapacità di sbloccare lo schermo dopo il blocco. Una soluzione consiste nell'avviare il kernel più vecchio in GRUB all'avvio.

Come per qualsiasi rilascio, ci sono problemi che sono già noti. Puoi vedere la lista attuale dei problemi dall'upstream [qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.6_release_notes/known-issues).

### Segnalazione Errori

Si prega di segnalare eventuali bug che si incontrano al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Ti diamo anche il benvenuto per unirti alla nostra comunità in qualsiasi modo desideri essere presente nei nostri [Forum](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC su Libera. hat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o qualsiasi altro modo che desideri partecipare!
