---
title: Реліз 8.7
tags:
  - 8.7
  - Реліз 8.7
  - Rocky 8.7
---

# Примітки до релізу для Rocky Linux 8.7

!!! note "Мінімальна ISO"

    Мінімальний ISO не містить репозиторію AppStream. Це означає, що пакети, які надходять із AppStream, будуть відсутні після встановлення за допомогою мінімального ISO. Приклади таких пакетів включають - rsyslog, policycoreutils-python-utils і так далі. Це не помилка, і її можна очікувати.

## Оновлення з будь-якої версії Rocky Linux 8

Запустіть `sudo dnf -y upgrade`

## Хмарні образи

Окрім звичайних інсталяційних образів, доступно кілька образів для нових і існуючих хмарних платформ.

Між Rocky Linux 8.6 і 8.7 були розроблені та випущені образи для Oracle Cloud Platform (OCP). Образи Oracle приєднуються до нашого існуючого набору образів, включаючи GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Vagrant (Libvirt, VirtualBox і VMWare), Google Cloud Platform, Microsoft Azure та інші образи, які підтримує CSP.

Крім того, образи GenericCloud, EC2 і Azure тепер мають варіант, який використовує розділ LVM для кореневої файлової системи, що дає системним адміністраторам додаткову гнучкість і параметри для налаштування своїх систем.

Більше інформації про артефакти, створені Cloud Special Interest Group, а також інформацію про те, як взяти участь, можна знайти на [SIG/Cloud Сторінка Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Відомі проблеми

Наразі відомих проблем не знайдено у 8.7. Ми додамо їх сюди пізніше, якщо вони з’являться після випуску.

## Основні зміни

Щоб отримати повний перелік основних змін, перегляньте попередній список [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/overview#overview-major-changes).

Нижче наведено деякі основні моменти.

### Безпека

* Служби безпеки мережі (NSS) більше не підтримують ключі RSA, коротші за 1023 біти.
* `clevis-luks-askpass` тепер увімкнено за умовчанням.
* `fapolicyd` перероблено на версії 1.1.1.3

#### DISA STIG

Цей випуск змінює `scap-security-guide` для кращого узгодження з DISA. Для отримання додаткової інформації про цю та інші зміни пов'язаних із безпекою, дивіться [цей документ](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_security)

* Керівництво з безпеки SCAP (SSG) оновлено до версії 0.1.63 разом із кількома іншими змінами, що стосуються SSG і DISA STIG.

### Оболонки та інструменти командного рядка

* `xmlstarlet` - новий інструмент, який надає простий набір утиліт командного рядка для аналізу файлів XML.
* `opencryptoki` оновлено до 3.18.0
* `powerpc-utils` оновлено до 1.3.10
* `libva` оновлено до 2.13.0

### Мережа

* NetworkManager оновлено до версії 1.40. Щоб ознайомитися з суттєвими змінами, перегляньте [примітки до випуску вищевказаного потоку тут](https://github.com/NetworkManager/NetworkManager/blob/nm-1-40/NEWS).
* NetworkManager тепер зберігає інформацію про оренду DHCP у каталозі `/run/NetworkManager/devices/`

### Файлова система та сховище

* Додано `nfsrahead`. Може використовуватися для зміни значення `readahead` для монтувань NFS і таким чином впливати на продуктивність читання NFS.
* Команда `rpcctl` тепер відображає інформацію про підключення SunRPC.
* `multipath.conf` тепер може включати перевизначення конфігурації протоколу в DM Multipath

### Мови динамічного програмування, веб-сервери та сервери баз даних

#### Потоки модулів

Пізніші версії таких компонентів тепер доступні як нові потоки модулів:

* `ruby:3.1`
* `mercurial:6.2`
* `Node.js 18`

#### Додаткові зміни

* `mariadb-java-client` оновлено до версії 2.7.1
* `redis` змінено на 6.2.7
* Нове замовчування для директиви `LimitRequestBody` у конфігурації `httpd`

Для отримання додаткових змін, відвідайте сторінку [першоджерел](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_dynamic-programming-languages-web-and-database-servers) з цими змінами.

### Послуги інфраструктури

* `chrony` оновлено до 4.2
* `unbound` оновлено до 1.16.2

### Компілятори та засоби розробки

#### Зміни, пов'язані з процесорами та машинами

* `libpfm` тепер підтримує процесори AMD Zen 2 і Zen 3
* `papi` тепер підтримує процесори AMD Zen 2 та Zen 3
* Поліпшена ідентифікація обладнання для обробників ARM
* `Золотий модуль LLVM` тепер доступний на архітектурі IBM Z

#### GCC Toolset 12

* Annobin оновлено до версії 10.79
* `binutils` оновлено до версії 2.38
* GCC 12 і новіші версії підтримують `_FORTIFY_SOURCE` рівня 3
* GDB оновлено до версії 11.2

#### Потоки модулів

* Новий потік модуля `maven:3.8`

#### Додаткові зміни

* Параметр DNS-заглушки тепер підтримує параметр `no-aaaa`
* Rust Toolset оновлено до версії 1.62.1
* LLVM Toolset оновлено до версії 14.0.0

### Управління ідентифікацією

* SSSD тепер підтримує кешування пам’яті для запитів SID
* Тепер IdM підтримує налаштування довіри AD у Windows Server 2022
* Тепер IdM під час пошуку імені вказує, чи є дане ім’я користувачем чи групою в довіреному домені AD
* Нові ролі `ipasmartcard_server` і `ipasmartcard_client`
* `samba` оновлено до версії 4.16.1
* SSSD тепер підтримує пряму інтеграцію з Windows Server 2022

### Віртуалізація

* open-vm-tools оновлено до 12.0.5
* Гіпервізор ESXi і SEV-ES тепер повністю підтримуються

## Повідомлення про Проблеми

Будь ласка, повідомляйте про будь-які виявлені помилки в [Відстеження помилок Rocky Linux](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat. rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/ r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
