---
title: Rilascio 8.7
tags:
  - 8.7
  - 8.7 release
  - Rocky 8.7
---

# Note di Rilascio per Rocky Linux 8.7

!!! note "ISO minimale"

    La ISO minimale non contiene il repository AppStream. Ciò significa che i pacchetti provenienti da AppStream saranno assenti dopo un'installazione con la ISO Minimale. Esempi di tali pacchetti sono: rsyslog, policycoreutils-python-utils e così via. Questo non è un bug ed è prevedibile.

## Aggiornamento Da Qualsiasi Versione Rocky Linux 8

Eseguire semplicemente `sudo dnf -y upgrade`

## Immagini Cloud

Oltre alle normali immagini di installazione, sono disponibili diverse immagini per le piattaforme cloud nuove ed esistenti.

Tra Rocky Linux 8.6 e 8.7 sono state sviluppate e rilasciate immagini per Oracle Cloud Platform (OCP). Le immagini Oracle si aggiungono alla nostra serie di immagini esistenti, tra cui GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Vagrant (Libvirt, VirtualBox e VMWare), Google Cloud Platform, Microsoft Azure e altre immagini gestite da CSP.

Inoltre, le immagini GenericCloud, EC2 e Azure hanno ora una variante che utilizza una partizione LVM per il filesystem root, consentendo agli amministratori di sistema una maggiore flessibilità e opzioni per la configurazione dei loro sistemi.

Ulteriori informazioni sugli elementi prodotti dal Cloud Special Interest Group e su come partecipare sono disponibili alla pagina [SIG/Cloud Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Problemi Noti

Non ci sono problemi noti attualmente riscontrati nella versione 8.7. Li aggiungeremo qui più tardi se si presenteranno dopo il rilascio.

## Modifiche Principali

Per un elenco completo delle principali modifiche, consultare l'elenco upstream [qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/overview#overview-major-changes).

Di seguito sono riportati alcuni punti salienti.

### Sicurezza

* I servizi di sicurezza di rete (NSS) non supportano più chiavi RSA più corte di 1023 bits.
* `clevis-luks-askpass` è ora abilitato per impostazione predefinita.
* `fapolicyd` ribasato su 1.1.3

#### DISA STIG

Questo rilascio modifica la `scap-security-guide` in modo che sia meglio allineata con DISA. Per ulteriori informazioni su questo e altre modifiche relative alla sicurezza, vedere il [documento a monte](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_security)

* SCAP Security Guide (SSG) ribasato su 0.1.63 insieme a diverse altre modifiche relative a SSG e DISA STIG.

### Shells e strumenti da riga di comando

* `xmlstarlet` - un nuovo strumento che fornisce un semplice insieme di utilità a riga di comando per l'analisi dei file XML.
* `opencryptoki` aggiornato a 3.18.0
* `powerpc-utils` aggiornato a 1.3.10
* `libva` aggiornato a 2.13.0

### Rete

* NetworkManager ribasato su 1.40. Per le modifiche più importanti, consultare le [note di rilascio a monte qui](https://github.com/NetworkManager/NetworkManager/blob/nm-1-40/NEWS).
* NetworkManager ora memorizza le informazioni di lease DHCP nella directory`/run/NetworkManager/devices/`

### File System E Archiviazione

* È stato aggiunto `nfsrahead`. Può essere usato per modificare il valore `readahead` per i montaggi NFS e quindi influenzare le prestazioni di lettura NFS.
* Il comando `rpcctl` ora visualizza le informazioni di connessione SunRPC.
* `multipath.conf` può ora includere sovrascritture di configurazione specifiche del protocollo in DM Multipath

### Linguaggi di Programmazione Dinamici, Server Web e Database

#### Flussi del modulo

Le versioni successive dei seguenti componenti sono ora disponibili come nuovi flussi di moduli:

* `ruby:3.1`
* `mercurial:6.2`
* `Node.js 18`

#### Modifiche Aggiuntive

* `mariadb-java-client` ribasato alla versione 2.7.1
* `redis` ribasato alla versione 6.2.7
* Un nuovo valore predefinito per la direttiva `LimitRequestBody` nella configurazione `httpd`

Per ulteriori informazioni su queste modifiche, visita la pagina [a monte](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_dynamic-programming-languages-web-and-database-servers) che tratta di queste modifiche.

### Servizi Infrastrutturali

* `chrony` aggiornato a 4.2
* `unbound` aggiornato a 1.16.2

### Compilatori E Strumenti Di Sviluppo

#### Modifiche Relative a Processori e Macchine

* `libpfm` ora supporta i processori AMD Zen 2 e Zen 3
* `papi` ora supporta i processori AMD Zen 2 e Zen 3
* Identificazione hardware migliorata per i processori ARM
* Il plugin `LLVM gold` è ora disponibile sull'architettura IBM Z

#### Set di strumenti GCC 12

* Annobin ribasato alla versione 10.79
* `binutils` ribasato alla versione 2.38
* GCC 12 e successivi supporta `_FORTIFY_SOURCE` livello 3
* GDB ribasato alla versione 11.2

#### Flussi dei moduli

* Nuovo modulo stream `maven:3.8`

#### Modifiche Aggiuntive

* L'opzione DNS stub resolver ora supporta l'opzione `no-aaaa`
* Rust Toolset ribasato alla versione 1.62.1
* Strumenti LLVM ribasati alla versione 14.0.0

### Gestione delle identità

* SSSD ora supporta la memorizzazione nella cache per le richieste SID
* IdM ora supporta la configurazione di un AD Trust con Windows Server 2022
* IdM ora indica se un dato nome è un utente o un gruppo in un dominio AD affidabile durante la ricerca del nome
* Nuovi ruoli `ipasmartcard_server` e `ipasmartcard_client`
* `samba` ribasato alla versione 4.16.1
* SSSD ora supporta l'integrazione diretta con Windows Server 2022

### Virtualizzazione

* open vm-tools ribasato alla versione 12.0.5
* ESXi hypervisor e SEV-ES sono ora completamente supportati

## Segnalazione Errori

Si prega di segnalare eventuali bug che si incontrano al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo desideriate, che sia sul nostro sito web [Forum](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC su Libera. hat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo vogliate partecipare!


