---
title: 8.7 출시
tags:
  - 8.7
  - 8.7 출시
  - Rocky 8.7
---

# Rocky Linux 8.7 릴리스 노트

!!! 참고 "최소 ISO"

    최소 ISO에는 AppStream 리포지토리가 포함되어 있지 않습니다. 이는 Minimal ISO를 사용하여 설치한 후 AppStream에서 가져오는 패키지가 없을 것임을 의미합니다. 이러한 패키지의 예로는 -rsyslog, policycoreutils-python-utils 등이 있습니다. 이는 버그가 아니며 예상대로 동작합니다.

## 모든 Rocky Linux 8 버전에서 업그레이드하기

간단히 `sudo dnf -y upgrade` 를 실행하면 됩니다.

## 클라우드 이미지

일반 설치 이미지 외에도, 새로운 클라우드 플랫폼과 기존 클라우드 플랫폼에 대한 여러 이미지가 있습니다.

Rocky Linux 8.6과 8.7 사이에는 Oracle Cloud Platform (OCP)용 이미지가 개발되어 릴리스되었습니다. Oracle 이미지는 GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Vagrant (Libvirt, VirtualBox 및 VMWare), Google Cloud Platform, Microsoft Azure 및 다른 CSP 관리 이미지와 함께 기존 이미지 세트에 추가되었습니다.

또한, GenericCloud, EC2, Azure 이미지는 이제 루트 파일 시스템에 LVM 파티션을 사용하는 변형을 제공하여 시스템 관리자가 시스템을 구성하는 데 있어 추가적인 유연성과 옵션을 제공합니다.

클라우드 특별 관심 그룹(Cloud Special Interest Group)이 생성한 아티팩트 및 참여 방법에 대한 자세한 정보는  [SIG/Cloud Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/) 페이지에서 확인할 수 있습니다.

## 알려진 문제점

현재 8.7에서 알려진 문제점은 없습니다. 릴리스 이후에 문제점이 발견되면 여기에 추가하겠습니다.

## 주요 변경사항

주요 변경사항의 전체 목록은 [여기](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/overview#overview-major-changes)에서 참조하세요.

다음은 일부 하이라이트입니다.

### 보안

* Network Security Services (NSS)는 더 이상 1023비트보다 짧은 RSA 키를 지원하지 않습니다.
* `clevis-luks-askpass`가 이제 기본으로 활성화되었습니다.
* `fapolicyd`가 1.1.3으로 재기배치되었습니다.

#### DISA STIG

이 릴리스에서는 `scap-security-guide` 를 DISA와 더 잘 조율되도록 수정했습니다. 이와 관련된 변경사항 및 보안 관련 변경사항에 대한 자세한 내용은 [upstream 문서](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_security)를 참조하세요.

* SCAP Security Guide (SSG)가 0.1.63으로 재기배치되었으며, SSG와 DISA STIG에 관련된 여러 변경사항이 있습니다.

### 셸 및 명령행 도구

* XML 파일을 구문 분석하기 위한 간단한 명령행 도구를 제공하는 `xmlstarlet`이 추가되었습니다.
* `opencryptoki`가 3.18.0으로 업데이트되었습니다.
* `powerpc-utils`가 1.3.10으로 업데이트되었습니다.
* `libva`가 2.13.0으로 업데이트되었습니다.

### 네트워킹

* NetworkManager가 1.40으로 재기배치되었습니다. 주목할만한 변경사항은 [여기](https://github.com/NetworkManager/NetworkManager/blob/nm-1-40/NEWS)에서 확인하세요..
* NetworkManager는 이제 DHCP 리스 정보를 `/run/NetworkManager/devices/` 디렉터리에 저장합니다.

### 파일 시스템 및 저장소

* `nfsrahead`가 추가되었습니다. NFS 마운트의 `readahead` 값을 수정하여 NFS 읽기 성능에 영향을 줄 수 있습니다.
* `rpcctl` 명령이 이제 SunRPC 연결 정보를 표시합니다.
* `multipath.conf`에서 DM Multipath에 프로토콜별 구성 오버라이드를 포함할 수 있습니다.

### 동적 프로그래밍 언어, 웹 및 데이터베이스 서버

#### 모듈 스트림

다음 구성 요소의 최신 버전이 새로운 모듈 스트림으로 제공됩니다.

* `ruby:3.1`
* `mercurial:6.2`
* `Node.js 18`

#### 추가 변경사항

* `mariadb-java-client`가 2.7.1으로 재기배치되었습니다.
* `redis`가 6.2.7로 재기배치되었습니다.
* `httpd` 구성에서 `LimitRequestBody` 지시문의 새로운 기본값이 추가되었습니다.

이러한 변경사항에 대한 자세한 내용은 [upstream 페이지](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_dynamic-programming-languages-web-and-database-servers) 를 참조하세요.

### 인프라 서비스

* `chrony`가 4.2로 업데이트되었습니다.
* `unbound`가 1.16.2로 업데이트되었습니다.

### 컴파일러 및 개발 도구

#### 프로세서 및 기계 관련 변경사항

* `libpfm` 은 이제 AMD Zen 2 및 Zen 3 프로세서를 지원합니다.
* `papi`는 이제 AMD Zen 2 및 Zen 3 프로세서를 지원합니다.
* ARM 프로세서의 개선된 하드웨어 식별 기능입니다.
* `LLVM gold plugin`이 IBM Z 아키텍처에서 사용할 수 있습니다.

#### GCC Toolset 12

* Annobin이 10.79로 재기배치되었습니다.
* `binutils`가 2.38로 재기배치되었습니다.
* GCC 12 및 이후 버전에서는 `_FORTIFY_SOURCE` 레벨 3을 지원합니다.
* GDB가 11.2로 재기배치되었습니다.

#### 모듈 스트림

* 새로운 모듈 스트림 `maven:3.8`이 추가되었습니다.

#### 추가 변경사항

* DNS 스텁 리졸버 옵션은 이제 `no-aaaa` 옵션을 지원합니다.
* Rust Toolset이 1.62.1로 재기배치되었습니다.
* LLVM Toolset이 14.0.0으로 재기배치되었습니다.

### 신원 관리

* SSSD는 이제 SID 요청에 대한 메모리 캐싱을 지원합니다.
* IdM은 Windows Server 2022와의 AD Trust 구성을 지원합니다.
* IdM은 신뢰된 AD 도메인에서 특정 이름이 사용자인지 그룹인지를 이름 검색 중에 나타냅니다.
* 새로운 `ipasmartcard_server` 및 `ipasmartcard_client` 역할이 추가되었습니다.
* `samba`가 4.16.1로 재기배치되었습니다.
* SSSD는 이제 Windows Server 2022와 직접 통합을 지원합니다.

### 가상화

* open-vm-tools가 12.0.5로 재기배치되었습니다.
* ESXi 하이퍼바이저와 SEV-ES가 이제 완전히 지원됩니다.

## 버그 신고

발견한 모든 버그는 [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/)에 보고하십시오. 또한 우리의[Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org)등을 통해 커뮤니티에 참여하거나 원하는 다른 방법으로 참여하실 수 있습니다!


