---
title: Versión actual 8.7
tags:
  - 8.7
  - Versión 8.7
  - Rocky 8.7
---

# Notas de la versión 8.7 de Rocky Linux

!!! note "Minimal ISO"

    Minimal ISO no contiene el repositorio Appstream. Esto significa que los paquetes que vienen de AppStream no estarán presentes después de una instalación realizada utilizando Minimal ISO. Ejemplos de estos paquetes incluyen - rsyslog, policycoreutils-python-utils, etc. Esto no es un error y es un comportamiento esperado.

## Actualización desde cualquier versión de Rocky de Linux 8

Simplemente ejecute el comando `sudo dnf -y upgrade`

## Imágenes para la nube

Además de las imágenes de instalación normales, hay varias imágenes disponibles para plataformas en nube nuevas y existentes.

Entre las versiones 8.6 y 8.7 de Rocky Linux, se desarrollaron y publicaron imágenes para Oracle Cloud Platform (OCP). Las imágenes de Oracle se unen a nuestro conjunto actual de imágenes, entre las que se incluyen GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Vagrant (Libvirt, VirtualBox y VMWare), Google Cloud Platform, Microsoft Azure y otras imágenes mantenidas por CSP.

Además, las imágenes GenericCloud, EC2 y Azure ahora disponen de una variante que utiliza una partición LVM para el sistema de archivos raíz, lo que permite a los administradores de sistemas una flexibilidad y opciones adicionales para configurar sus sistemas.

Puede encontrar en la página [SIG/Cloud Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/) más información sobre los artefactos producidos por el Grupo de Interés Especial en la Nube, así como información sobre cómo involucrarse en el proyecto.

## Problemas conocidos

Actualmente no hay ningún problema conocido en 8.7. Los añadiremos aquí más adelante si aparecen después del lanzamiento.

## Cambios principales

Para obtener un listado completo de los principales cambios, por favor, vea el listado proporcionado por el desarrollador principal [aquí](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/overview#overview-major-changes).

A continuación figuran algunos puntos destacados.

### Seguridad

* Los Network Security Services (NSS) ya no soportan clavesde tipo RSA con menos de 1023 bits.
* Ahora `clevis-luks-askpass` está activado por defecto
* `fapolicyd` rebasado a la versión 1.1.3

#### DISA STIG

Esta versión modifica la `guía-de-seguridad-de-scap` para que esté mejor alineada con DISA. Para obtener más información sobre estos cambios, por favor visite la página de <a href="[">upstream](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_security).

* La Guía de Seguridad de SCAP (SSG) se ha rebasado a la versión 0.1.63 junto con otros cambios relacionados con SSG y DISA STIG.

### Shells y herramientas de línea de comandos

* `xmlstarlet` - una nueva herramienta que proporciona un conjunto de utilidades de línea de comandos para analizar archivos XML.
* `opencryptoki` actualizado a la versión 3.18.0
* `powerpc-utils` actualizado a la versión 1.3.10
* `libva` actualizado a la versión 2.13.0

### Redes

* NetworkManager rebasado a la versión 1.40. Para conocer los cambios más importantes, consulte las notas de la versión upstream [ aquí](https://github.com/NetworkManager/NetworkManager/blob/nm-1-40/NEWS).
* Ahora NetworkManager almacena la información de las asignaciones DHCP en el directorio`/run/NetworkManager/devices/`

### Sistema de archivos y almacenamiento

* Se ha sido `nfsrahead`. Se puede utilizar para modificar el valor de `readahead` para los montajes NFS, y por lo tanto, puede afectar el rendimiento de lectura de NFS.
* Ahora `rpcctl` muestra la información de conexión de SunRPC.
* Ahora `multipath.conf` puede incluir modificaciones de configuración específicas del protocolo en DM Multipath

### Lenguajes de programación dinámicos, servidores Web y bases de datos

#### Flujos de Módulo

Las ultimas versiones de los siguientes componentes están disponibles como módulos principales:

* `ruby:3.1`
* `mercurial 6.2`
* `Node.js 18`

#### Cambios adicionales

* `mariadb-java-client` rebasado a la versión 2.7.1
* `redis` rebasado a la versión 6.2.7
* Un nuevo valor por defecto para la directiva `LimitRequestBody` en la configuración de `httpd`

Para obtener más información sobre estos cambios, visite la página [ del desarrollador principal](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.7_release_notes/new-features#enhancement_dynamic-programming-languages-web-and-database-servers) que se ocupa de estos cambios.

### Servicios de infraestructura

* `chrony` actualizado a la versión 4.2
* `unbound` actualizado a la versión 1.16.2

### Compiladores y herramientas de desarrollo

#### Cambios relacionados con procesadores y máquinas

* Ahora `libpfm` es compatible con los procesadores AMD Zen 2 y Zen 3.
* Ahora `papi` es compatible con los procesadores AMD Zen 2 y Zen 3.
* Mejora de la identificación de hardware para procesadores ARM
* El plugin `LLVM gold` ya está disponible para la arquitectura de IBM Z.

#### GCC Toolset 12

* Annobin rebasado a la versión 10.79
* `binutils` rebasado a la versión 2.38
* GCC 12 y versiones posteriores soportan `_FORTIFY_SOURCE` de nivel 3
* GDB rebasado a la versión 11.2

#### Flujos de Módulo

* Un nuevo módulo principal: `maven:3.8`

#### Cambios adicionales

* La opción de resolución de stub DNS ahora soporta la opción `no-aaaaa`
* Rust Toolset rebasado a la versión 1.62.1
* LLVM Toolset rebasado a la versión 14.0.0

### Administración de identidades

* SSSD ahora soporta caché de memoria para peticiones SID
* Ahora IdM soporta la configuración de AD Trust con Windows Server 2022
* Ahora IdM, durante una búsqueda de nombres, indica si un nombre indicado es un usuario o un grupo en un dominio de AD de confianza
* Nuevos roles `ipasmartcard_server` y `ipasmartcard_client`
* `samba` rebasado a la versión 4.16.1
* SSD ya admite la integración directa con Windows Server 2022

### Virtualización

* open-vm-tools rebasado a la versión 12.0.5
* El hipervisor ESXi y SEV-ES ya son totalmente compatibles

## Informar de errores

Por favor, informe de cualquier error que encuentre en el [gestor de errores de Rocky Linux](https://bugs.rockylinux.org/). También le damos la bienvenida a unirse a nuestra comunidad y de la forma que desee a nuestros [Foros](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [a IRC en Libera.Chat ¡somete](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Listas de correo](https://lists.resf.org), o cualquier otra forma en la que desee participar!


