---
title: Поточний реліз 8.8
tags:
  - 8.8
  - Реліз 8.8
  - Rocky 8.8
---

# Примітки до релізу для Rocky Linux 8.8

## Оновлення

Ви можете оновити Rocky Linux 8.x до Rocky Linux 8.8, запустивши `sudo dnf -y upgrade`.

## Зображення

Окрім звичайних інсталяційних образів, доступні кілька образів для багатьох хмарних і контейнерних платформ.

Доступні образи для Oracle Cloud Platform (OCP), GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Google Cloud Platform, Microsoft Azure та інші образи, які підтримує CSP. Образи GenericCloud, EC2 і Microsoft Azure мають варіант, який використовує розділ LVM для кореневої файлової системи, що дає системним адміністраторам додаткову гнучкість і більше можливостей для налаштування їхніх систем.

Образи Vagrant і Container доступні для x86_64 і aarch64. З останнього випуску ми додали варіант `rockylinux/rockylinux:8-ubi-init` для використання systemd у контейнері. Ми також додали варіант `rocky linux/rocky linux:8-ubi-micr`, який є мінімальним зображенням, яке можна використовувати в самодостатніх програмах без використання менеджера пакетів. Ми також додали зображення [Toolbox](https://containertoolbx.org/) для більшої кількості архітектур.

Ви можете знайти інформацію про артефакти, створені Cloud Special Interest Group, а також інформацію про те, як взяти участь, на [SIG/Cloud Wiki сторінки](https://sig-cloud.rocky.page/).

Наступні живі образи знову доступні для x86_64: Workstation, Workstation Lite, KDE, XFCE, MATE.

## Встановлення

Щоб установити Rocky Linux 8.8, перейдіть на [сторінку завантаження](https://rockylinux.org/download/) та завантажте версію, яка вам потрібна для вашої архітектури.

## Основні моменти випуску The Rocky Team

### Ключові зміни

* Зображення Microsoft Azure тепер публікуються в Спільній галереї зображень, а також у Marketplace. Параметр «Спільна галерея зображень» забезпечує прямий спосіб використовувати Rocky Images у Microsoft Azure, не стрибаючи через обручі підписки на зображення через Marketplace. Крім того, ця спільна галерея зображень дозволить нам публікувати частіше оновлювані зображення на Marketplace.
* Варіанти хмарних образів LVM для всіх типів тепер видаляють `/etc/lvm/devices/system.devices`, щоб вирішити проблеми з PV/VG/LV після встановлення образів через їх жорстке кодування на певному пристрої.
* **Універсальний базовий образ контейнера** `rockylinux/rockylinux:8-ubi` змінено, щоб бути більш схожим на зображення RHEL UBI. Це означає, що внесено такі зміни:

    * Замінено пакунки: `libcurl` -> `curl-minimal`, `libcurl-minimal`
    * Додано пакети: `gdb-gdbserver`, `gzip`
    * Видалені пакунки: `binutils`, `brotli`, `dmidecode`
    * додано очищення конфігурації мережі

## Основні зміни

Повний список основних змін дивіться тут [цей документ](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/overview#overview-major-changes).

Деякі основні моменти та нові функції цього випуску детально описано далі.

### Інсталятор і створення образу

* Image Builder тепер пропонує новий і покращений спосіб створення креслень і зображень у веб-консолі Image Builder.

### Безпека

Основні моменти, пов’язані з безпекою в останньому випуску Rocky Linux 8.8, наведено нижче. Повний список змін, пов'язаних з безпекою, дивіться [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-security).

* Параметри режиму FIPS у ядрі налаштовано відповідно до Федерального стандарту обробки інформації (FIPS) 140-3. Ця зміна вводить суворіші налаштування для багатьох криптографічних алгоритмів, функцій і наборів шифрів.
* Пакунки `libreswan` оновлено до версії 4.9.
* Тепер ви можете фільтрувати базу даних RPM за допомогою пакетів `fapolicyd`.
* Пакунки `openscap` оновлено до версії 1.3.7.
* Драйвер OpenSSL тепер може використовувати ланцюжки сертифікатів у Rsyslog.
* Служба **systemd-socket-proxyd** тепер працює у власному домені SELinux завдяки оновленню політики SELinux.

### Мови динамічного програмування, веб-сервери та сервери баз даних

Детальний список змін у цій категорії дивіться [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Тепер доступні новіші версії таких потоків програм:

* nginx 1.22
* PostgreSQL 15
* Jakarta XML Binding (`jaxb`) 4
* Swig 4.1

Були додані наступні програми:

* Python 3.11
* Tomcat 9

Оновлені або додані наступні компоненти:

* Git до версії 2.39.1:

    * Тепер підтримується підписання комітів за допомогою ключів SSH

* Git LFS до версії 3.2.0

### Компілятори та засоби розробки

Детальний перелік змін у цій категорії дивіться [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Оновлені набори інструментів компілятора

* GCC Toolset 12
* LLVM Toolset 15.0.7
* Rust Toolset 1.66
* Go Toolset 1.19.4

#### Оновлені засоби підвищення продуктивності та налагоджувачі

Оновлено наступні засоби підвищення продуктивності та налагоджувачі:

* Valgrind 3.19
* SystemTap 4.8
* elfutils 0.188

#### Оновлені засоби моніторингу продуктивності

Оновлено наступні інструменти моніторингу продуктивності:

* PCP 5.3.7
* Grafana 7.5.15

### Контейнери

Перелік змін у цій категорії дивіться [тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-containers). Помітні зміни включають:

* Системні ролі podman Linux тепер доступні
* Тепер доступні клієнти для підписів Sigstore із Fulcio та Rekor
* Skopeo тепер підтримує генерацію пар ключів sigstore
* Podman тепер підтримує події для аудиту
* Пакети Container Tools оновлено
* Мережевий стек Aardvark і Netavark тепер підтримує власний вибір DNS-сервера
* Podman Quadlet тепер доступний як попередній перегляд технології

### Графічна інфраструктура

* Підтримка графічного процесора Intel ARC тепер доступна як попередній перегляд технології

## Відомі проблеми

Існує велика кількість відомих проблем у 8.8, які стосуються:

* Інсталятор і створення образу
* Управління програмним забезпеченням
* Оболонки та засоби командного рядка
* Інфраструктурні послуги
* Безпека
* Мережі
* Ядро
* Завантажувач
* Файлові системи та сховище
* Динамічні мови програмування, сервери веб та бази даних
* Управління ідентифікацією
* Робочий стіл
* Графічна інфраструктура
* Веб-консоль
* Системні ролі
* Віртуалізація
* Хмарні середовища
* Підтримка
* Контейнери

Перегляньте [список першоджерел](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/known-issues) для повної інформації про ці проблеми.

## Повідомлення про Проблеми

Будь ласка, повідомляйте про будь-які виявлені помилки в [Відстеження помилок Rocky Linux](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом, будь то на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com /r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
