---
title: Release 8.8
tags:
  - 8.8
  - 8.8 release
  - Rocky 8.8
---

# Note Di Rilascio Per Rocky Linux 8.8

## Aggiornamento

È possibile aggiornare Rocky Linux 8.x a Rocky Linux 8.8 eseguendo `sudo dnf -y upgrade`.

## Immagini

Oltre alle normali immagini di installazione, sono disponibili diverse immagini per molte piattaforme cloud e container.

Sono disponibili immagini per Oracle Cloud Platform (OCP), GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Google Cloud Platform, Microsoft Azure e altre immagini gestite da CSP. Le immagini GenericCloud, EC2 e Microsoft Azure hanno una variante che utilizza una partizione LVM per il filesystem root, consentendo agli amministratori di sistema una maggiore flessibilità e fornendo più opzioni per la configurazione dei sistemi.

Le immagini di Vagrant e dei container sono disponibili per x86_64 e aarch64. Dall'ultimo rilascio abbiamo aggiunto la variante `rockylinux/rockylinux:8-ubi-init` per l'utilizzo di systemd in un contenitore. Abbiamo anche aggiunto la variante `rockylinux/rockylinux:8-ubi-micro`, che è l'immagine più scarna che si possa usare in applicazioni autonome senza l'uso di un gestore di pacchetti. Abbiamo anche aggiunto immagini [Toolbox](https://containertoolbx.org/) per altre architetture.

Le informazioni sugli artefatti prodotti dal Cloud Special Interest Group e le informazioni su come partecipare sono disponibili sulla [pagina SIG/Cloud Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/).

Le seguenti immagini live sono nuovamente disponibili per x86_64: Workstation, Workstation Lite, KDE, XFCE, MATE.

## Installazione

Per installare Rocky Linux 8.8, visita la [pagina di download](https://rockylinux.org/download/) e scarica la versione di cui hai bisogno per la tua architettura.

## I Punti Salienti del Comunicato del Rocky Team

### Breaking Changes

* Le immagini di Microsoft Azure sono ora pubblicate nelle Gallerie condivise e nel Marketplace. L'opzione delle gallerie condivise offre un modo diretto per usare le Rocky Images su Microsoft Azure senza dover sottoscrivere l'abbonamento alle immagini tramite il marketplace. Inoltre, questa galleria condivisa ci consentirà di pubblicare sul mercato immagini aggiornate con maggiore frequenza.
* Le varianti delle immagini cloud LVM per tutti i tipi ora rimuovono `/etc/lvm/devices/system.devices` per risolvere i problemi con i PV/VG/LV durante l'installazione delle immagini a causa dell'hardcoded a un dispositivo specifico.
* L'**immagine universale di base del contenitore** `rockylinux/rockylinux:8-ubi` è stata modificata per essere più simile alle immagini UBI di RHEL. Ciò significa che sono state apportate le seguenti modifiche:

    * Pacchetti sostituiti: `libcurl` -&gt; `curl-minimal`, `libcurl-minimal`
    * Pacchetti aggiunti: `gdb-gdbserver`, `gzip`
    * Pacchetti rimossi: `binutils`, `brotli`, `dmidecode`
    * aggiunta la pulizia della configurazione di rete

## Cambiamenti importanti

Per un elenco completo delle principali modifiche, consultare l'[elenco a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/overview#overview-major-changes).

Di seguito vengono illustrati alcuni punti salienti e nuove funzionalità di questa release.

### Creazione di Installatori e Immagini

* Image builder offre ora un modo nuovo e migliorato per creare progetti e immagini nella console web di Image builder.

### Sicurezza

I punti salienti relativi alla sicurezza dell'ultima versione di Rocky Linux 8.8 sono elencati di seguito. Per un elenco completo delle modifiche relative alla sicurezza, consultare il [link upstream qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-security).

* Le impostazioni della modalità FIPS nel kernel sono state regolate in modo da essere conformi allo standard Federal Information Processing Standard (FIPS) 140-3. Questa modifica introduce impostazioni più rigide per molti algoritmi crittografici, funzioni e suite di cifratura.
* I pacchetti `libreswan` sono stati aggiornati alla versione 4.9.
* È ora possibile filtrare il database RPM con `fapolicyd`.
* I pacchetti `openscap` sono stati aggiornati alla versione 1.3.7.
* Il driver OpenSSL può ora utilizzare le catene di certificati in Rsyslog.
* Il servizio **systemd-socket-proxyd** viene ora eseguito nel proprio dominio SELinux grazie a un aggiornamento della politica SELinux.

### Linguaggi di programmazione dinamici, server web e database

Per un elenco dettagliato delle modifiche in questa categoria, consultare il [link a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Sono ora disponibili versioni più recenti dei seguenti flussi di applicazioni:

* nginx 1.22
* postgresql 15
* Jakarta XML Binding`(jaxb`) 4
* Swig 4.1

Sono state aggiunte le seguenti applicazioni:

* Python 3.11
* Tomcat 9

Sono stati aggiunti o aggiornati i seguenti componenti:

* Git alla versione 2.39.1:

    * Ora è supportata la firma dei commit con le chiavi SSH

* Git LFS alla versione 3.2.0

### Compilatori e Strumenti di Sviluppo

Per maggiori dettagli sulle modifiche apportate a questa categoria, consultare il [link a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Strumenti del Compilatore aggiornati

* GCC Toolset 12
* LLVM Toolset 15.0.7
* Rust Toolset 1.66
* Go Toolset 1.19.4

#### Aggiornati gli strumenti e i debugger per le prestazioni

Sono stati aggiornati i seguenti strumenti e debugger delle prestazioni:

* Valgrind 3.19
* SystemTap 4.8
* elfutils 0.188

#### Strumenti di monitoraggio delle prestazioni aggiornati

Sono stati aggiornati i seguenti strumenti di monitoraggio delle prestazioni:

* PCP 5.3.7
* Grafana 7.5.15

### Containers

Per i dettagli sulle modifiche di questa categoria, vedere il [link a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/new-features#new-features-containers). Le modifiche più importanti includono:

* I ruoli di sistema di Podman Linux sono ora disponibili
* Sono ora disponibili i client per le firme sigstore con Fulcio e Rekor.
* Skopeo ora supporta la generazione di coppie di chiavi sigstore
* Podman ora supporta gli eventi per l'auditing
* I pacchetti Container Tools sono stati aggiornati
* Lo stack di reti Aardvark e Netavark supporta ora la selezione di server DNS personalizzati
* Podman Quadlet è ora disponibile come Anteprima di tecnologia

### Infrastrutture grafiche

* Il supporto alla GPU Intel ARC è ora disponibile come Anteprima Tecnologica

## Problemi Noti

In 8.8 sono presenti numerosi problemi noti relativi a:

* Creazione di Installatori e Immagini
* Gestione del software
* Shell e strumenti a riga di comando
* Servizi Infrastrutturali
* Sicurezza
* Networking
* Kernel
* Boot loader
* File system e archiviazione
* Linguaggi di programmazione dinamici, server web e database
* Gestione dell'Identità
* Desktop
* Infrastrutture grafiche
* La console web
* Ruoli del Sistema
* Virtualizzazione
* Ambienti cloud
* Supportabilità
* Containers

Per i dettagli completi su questi temi, consultare l'[elenco a monte](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.8_release_notes/known-issues).

## Segnalazione Errori

Si prega di segnalare qualsiasi bug riscontrato al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo vogliate, che sia sul nostro [Forum](https://forums.rockylinux.org), su [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), su [IRC su Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), su [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), sulle [Mailing List](https://lists.resf.org) o in qualsiasi altro modo vogliate partecipare!
