---
title: Aktuelle Version 8.9
tags:
  - 8.9
  - Release 8.9
  - Rocky 8.9
---

# Versionshinweise für Rocky Linux 8.9

Eine umfangreiche Liste der meisten Änderungen finden Sie in den [Upstream-Versionshinweisen, die Sie hier finden](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/index).

## Upgrade

Durch <code>sudo dnf -y upgrade</code>
können Sie von Rocky Linux 8.x auf Rocky Linux 8.9 umsteigen.

## ISO-Images

Zusätzlich zu den regulären Installationsimages sind mehrere Images verfügbar, darunter Cloud- und Containerplattformen.

Um mehr über die von der Cloud Special Interest Group produzierten Artefakte zu erfahren und Informationen zur Teilnahme zu erhalten, siehe [SIG/Cloud Wiki-Seite](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Installation

Um Rocky Linux 8.9zu installieren, gehen Sie auf die <a href="https://rockylinux.org/download/">Download-Seite</a> und laden Sie die Version herunter, die Sie für Ihre Architektur benötigen.

## Die Rocky Team Release Highlights

### Wichtige Änderungen

- Die optionale „guest-agents“-Gruppe, die bisher in den Anaconda-Basisumgebungen _Minimal Install_ und _Custom Operating System_ verfügbar war, steht nicht mehr als zusätzliche Software für diese Umgebungen zur Auswahl. Wenn Sie die Gruppe „guest-agents“ benötigen, ist sie in den Basisumgebungen _Server_ oder _Server with GUI_ verfügbar. Wenn Sie _Minimal Install_ oder _Custom Operating System_ installieren und trotzdem die "guest-agents" haben möchten, können Sie dies tun, indem Sie das target-Paket direkt in Kickstart installieren oder es nach der Installation per DNF installieren (i. e., `dnf install @guest-agents`).

#### Live Images

- Beim KDE-Live-Image für Rocky Linux 8.9 gab es während der Testphase Probleme. Hierzu werden wir die älteren 8.8-Images bereitstellen, bis wir ein funktionierendes Image erstellen und bereitstellen können.

## Wichtige Änderungen

Für eine vollständige Liste der wichtigsten Änderungen siehe <a href="https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/overview#overview-major-changes">hier</a>.

Nachfolgend finden Sie die Highlights und neuen Funktionen dieser Version.

### Installation und ISO-Image-Erstellung

Das AWS EC2 AMI-Image wurde mit einer 64-Bit-AMD- oder Intel-Architektur erweitert, um zusätzlich zum herkömmlichen BIOS-Boot den UEFI-Start zu unterstützen.

### Sicherheit

Nachfolgend sind sicherheitsrelevante Highlights in der neuesten Version von Rocky Linux 8.9 aufgeführt. Eine vollständige Liste der sicherheitsrelevanten Änderungen finden Sie unter dem [Upstream-Link hier](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/new-features#new-features-security).

- OpenSCAP wurde auf Version 1.3.8 umgestellt.
- ANSSI-BP-028 SCAP-Sicherheitsprofile auf Version 2.0 aktualisiert.
- Das SCAP-Sicherheitshandbuch enthält jetzt verbesserte Regeln, um eine konsistentere interaktive Benutzerkonfiguration zu ermöglichen, und das DISA STIG-Profil unterstützt „audit\_rules\_login\_events\_faillock“.

### Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter dem [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

- Node.js 20 ist ab sofort als neuer Modul-Stream verfügbar.

### Compiler und Entwicklungstools

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter dem [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Performance-Tools und Debugger aktualisiert

- Valgrind 3.21
- SystemTap 4.9
- elfutils 0.189

#### Leistungsüberwachungs-Tools aktualisiert

- Grafana 9.2.10
- grafana-pcp 5.1.1

#### Aktualisierte Compiler-Toolsets

- GCC Toolset 13 (new)
- LLVM Toolset 16.0.6
- Rust Toolset 1.71.1
- Go Toolset 1.20.6

## Bekannte Probleme

In 8.9 gibt es viele bekannte Probleme, darunter solche im Zusammenhang mit:

- Installation und ISO-Image-Erstellung
- Sicherheit
- Software-Verwaltung
- Shell und Kommandozeilen-Tools
- Infrastruktur-Dienste
- Netzwerk
- Kernel
- Dateisysteme und Speicher
- Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver
- Identitätsmanagement
- Desktop
- Grafik Infrastruktur
- Die Web-Konsole
- Virtualisierung
- Supportfähigkeit
- Container

Eine vollständige Liste zu diesen Problemen finden Sie in hier [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/8.9_release_notes/known-issues).

## Fehler melden

Bitte melden Sie alle Fehler, auf die Sie gestoßen sind, dem [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Wir heißen Sie auch herzlich willkommen, unserer Community beizutreten, sei es in unseren [Foren](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC auf Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailinglisten](https://lists.resf.org), oder auf welche andere Art auch immer Sie teilnehmen möchten!
