---
title: 9.1 출시
tags:
  - 9.1
  - 9.1 출시
  - Rocky 9.1
---

# Rocky Linux 9.1 릴리스 노트

## 업그레이드

Rocky Linux 9.0에서 Rocky Linux 9.1로 업그레이드하려면 단순히 `sudo dnf -y upgrade` 명령을 실행하면 됩니다.

!!! 참고 사항

    Rocky Linux는 Rocky Linux 8의 어떤 버전에서도 업그레이드 경로를 제공하지 않습니다. Rocky Linux 9.x로 이동하려면 새로운 운영 체제를 설치하는 것을 권장합니다.

## 이미지 변경 사항

일반 설치 이미지 외에도 새로운 클라우드 및 컨테이너 플랫폼을 위한 여러 이미지가 제공됩니다.

Rocky Linux 9.0과 9.1 사이에 Oracle Cloud Platform (OCP)용 이미지가 개발되어 출시되었습니다. Oracle 이미지는 GenericCloud, Amazon AWS (EC2), Container RootFS/OCI, Google Cloud Platform, Microsoft Azure 및 기타 CSP 관리 이미지와 함께 제공됩니다.

또한 GenericCloud, EC2 및 Azure 이미지에는 이제 루트 파일 시스템에 LVM 파티션을 사용하는 변형이 있어 시스템 관리자가 시스템을 구성하는 데 추가적인 유연성과 옵션을 제공합니다. 그리고 GenericCloud 이미지는 이제 ppc64le 및 s390x용으로도 제공됩니다!

또한 컨테이너 (Base, Minimal 및 UBI) 및 Vagrant (Libvirt, VirtualBox 및 VMWare) 이미지의 빌드 파이프라인이 개선되었습니다. Vagrant 이미지는 이제 x86_64 및 aarch64용으로 제공되며, 모든 4개의 아키텍처에 대한 컨테이너 이미지도 사용할 수 있습니다.

클라우드 특별 관심 그룹(Cloud Special Interest Group)이 생성한 아티팩트 및 참여 방법에 대한 자세한 정보는 [SIG/Cloud Wiki](https://sig-cloud.rocky.page/) 페이지에서 확인할 수 있습니다.

## 설치

Rocky Linux 9.1을 설치하려면 [다운로드 페이지](https://rockylinux.org/download/)로 이동하여 아키텍처에 맞는 버전을 다운로드하십시오.

## 알려진 문제들

## 주요 변경사항

주요 변경 사항의 전체 목록은 상위 레드햇 엔터프라이즈 리눅스 사이트의 [이 페이지](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.1_release_notes/overview#overview-major-changes)에서 확인할 수 있습니다.

이 릴리스의 주요 내용은 다음과 같습니다.

## 소프트웨어 관리

* `dnf`및 `createrepo_c`에서 특정 작업 흐름을 대체하기 위해 `modulesync` 명령이 이제 사용 가능합니다.

## 보안

### OpenSSH 변경 사항

* 새로운 옵션으로 최소 RSA 키 길이 설정을 지원합니다.
* `crypto-policies`는 기본적으로 최소 2048비트 RSA 키 길이를 강제합니다.
* `crypto-policies`는 이제 `sntrup761x25519-sha512@openssh.com`을 지원합니다.

### SELinux 변경 사항

* SELinux 정책이 추가적인 서비스를 제한합니다.
* SELinux는 타입 전환에서 self 키워드를 지원합니다.
* SELinux 사용자 공간 패키지가 업데이트되었습니다.
* SELinux 자동 재레이블링은 이제 기본적으로 병렬로 수행됩니다.

### 기타 변경 사항

* OpenSSL에서 SHA-1으로 서명을 지원하는 새로운 옵션이 추가되었습니다.
* 네트워크 보안 서비스 (NSS)는 이제 1023비트보다 짧은 RSA 키를 지원하지 않습니다.
* SCAP Security Guide가 0.1.63으로 재배치되었습니다.
* 새로운 패키지: `Keylime` - 신뢰할 수 있는 플랫폼 모듈 (TPM) 기술을 사용하여 원격 시스템의 인증을 수행하는 도구입니다. Keylime을 사용하여 원격 시스템의 무결성을 검증하고 지속적으로 모니터링할 수 있습니다.
* Rsyslog 오류 파일에 대한 최대 크기 옵션이 추가되었습니다.
* `clevis-luks-askpass`가 기본적으로 활성화되었습니다.
* `fapolicyd`가 1.1.3으로 재배치되었습니다.

## 쉘 및 명령 줄 도구

* `Cronie` 는 선택한 범위 내에서 무작위 시간을 지원합니다.
* ReaR은 복구 전후에 명령을 실행하기 위한 새로운 변수를 추가했습니다.
* 새로운 패키지:`xmlstarlet`  - XML 파일을 구문 분석, 변환, 질의, 유효성 검사 및 편집하기 위한 명령 줄 유틸리티 모음
* `pencryptoki` 가 3.18.0으로 재배치되었습니다.
* `powerpc-utils` 가 1.3.10으로 재배치되었습니다.
* `libvpd` 가 2.2.9로 재배치되었습니다.
* `lsvpd`가 1.7.14로 재배치되었습니다.
* `ppc64-diag`가 2.7.8로 재배치되었습니다.
* `sysctl` 은 `systemd-sysctl`과 동일한 구문을 인수로 지원합니다.

## 인프라 서비스

### `chrony` 변경 사항

* DHCPv4뿐만 아니라 DHCPv6 NTP 서버를 사용합니다.
* 4.2로 재배치되었습니다.

### 기타 변경 사항

* `unbound` 가 1.16.2로 재배치되었습니다.
* 패스워드 암호화 기능이 이제 `whois`에서 사용 가능합니다.
* `frr`이 8.2.2로 재배치되었습니다.

## 네트워킹

* The `act_ctinfo` 커널 모듈이 추가되었습니다.
* PTP 드라이버는 이제 가상 클록과 타임 스탬핑을 지원합니다.
* `firewalld`가 1.1.1로 재배치되었습니다.
* NetworkManager는 이제 `advmss`, `rto_min`, `quickack` 경로 속성을 지원합니다.
* `nmstate`에서 802.ad `vlan-protocol` 옵션을 지원합니다.
* nmstate API에 DHCP 및 IPv6 자동 구성 속성이 추가되었습니다.
* NetworkManager는 WEP 지원을 사용할 수 없음을 명확히 표시합니다.

## 고가용성 및 클러스터

* `pcs`는 시스템 재시작 없이 다중 경로 SCSI 장치를 업데이트하는 기능을 지원합니다.
* 클러스터 UUID 지원
* `pcs resource config` 명령에는 구성된 리소스를 다시 생성하는 `pcs` 명령을 표시하는 새로운 옵션이 있습니다.
* `pcs stonith config` 명령에는 구성된 펜스 장치를 다시 생성하는 `pcs` 명령을 표시하는 새로운 옵션이 있습니다.
* Pacemaker가 2.1.4로 재배치되었습니다.
* Samba는 이제 클러스터 패키지와 자동으로 설치되지 않습니다.

## 동적 프로그래밍 언어, 웹 및 데이터베이스 서버

### 모듈 스트림

* 새로운 모듈 스트림: `php:8.1`
* 새로운 모듈 스트림: `ruby:3.1`

### 기타 변경 사항

* httpd가 2.4.53으로 재배치되었습니다.
* `httpd` 구성에서 `LimitRequestBody` 지시문의 새로운 기본값이 추가되었습니다.
* 새로운 패키지: httpd-core
* `pcre2`가 10.40으로 재배치되었습니다.

## 컴파일러 및 개발 도구

### 모듈 스트림

* 새로운 모듈 스트림: `maven:3.8`

### 새로운 GCC Toolset 12

* GCC Toolset 12: Annobin이 10.79로 재배치되었습니다.
* GCC Toolset 12: `binutils`가 2.38로 재배치되었습니다.
* GCC 12 및 이후 버전은 `_FORTIFY_SOURCE` 레벨 3을 지원합니다.
* GCC Toolset 12: GDB가 11.2로 재배치되었습니다.

### 기타 변경 사항

* GCC 컴파일러 11.2.1이 여러 버그 수정과 개선 사항과 함께 업데이트되었습니다.
* DNS 스텁 리졸버는 이제 `no-aaaa`옵션을 지원합니다.
* GDB는 Power 10 PLT 명령을 지원합니다.
* Rust Toolset이 1.62.1로 재배치되었습니다.
* LLVM Toolset이 14.0.0으로 재배치되었습니다.

## 신원 관리

### SSSD 변경 사항

* SSSD는 이제 SID 요청에 대한 메모리 캐싱을 지원합니다.
* SSSD는 FAST용 익명 PKINIT을 지원합니다.
* SSSD는 이제 Windows Server 2022와 직접 통합을 지원합니다.

### IdM 변경 사항

* IdM은 이제 임의의 일련 번호(Random Serial Numbers)를 지원합니다.
* IdM은 이제 사용자 비밀번호가 만료된 후 허용되는 LDAP 바인드 수에 대한 제한을 지원합니다.
* IdM은 Windows Server 2022와의 AD Trust 구성을 지원합니다.

### 기타 변경 사항

* 새로운 `ipasmartcard_server` 및 `ipasmartcard_client` 역할이 추가되었습니다.
* `ipa-dnskeysyncd` 및 `ipa-ods-exporter` 디버그 메시지는 이제 기본적으로 `/var/log/messages`에 기록되지 않습니다.
* `samba`가 4.16.1로 재배치되었습니다.
* Directory Server는`ldapdelete`를 사용할 때 재귀적인 삭제 작업을 지원합니다.

## 가상화

* 개선된 KVM 아키텍처 준수
* `open-vm-tools`가 12.0.5로 재배치되었습니다.

## 버그 신고

발견한 모든 버그는 [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/)에 보고하십시오. 또한 우리의[Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org)에 가입하거나 다른 원하는 방식으로 커뮤니티에 참여하는 것을 환영합니다!

