---
title: 发布 9.2 版本：
tags:
  - 9.2
  - 9.2 release
  - Rocky 9.2
---

# Rocky Linux 9.2 发布说明

!!! Bug "PowerPC (ppc64le) 被搁置"

  在测试 Rocky Linux 9.2 for Power (Little Endian) AKA ppc64le 期间，Rocky Release Engineer 以及 Test 团队发现——与 RHEL 和 Rocky Linux 9.2 捆绑在一起的 python3.9 版本存在严重问题，根据我们的策略，这被认为是一个影响发布的拦截器。

  由于该 bug 的性质以及它可能会破坏 Rocky Linux on Power 的现有安装，作为社区的我们决定只搁置 Rocky Linux 9.2 的 ppc64le 架构，并发布其他已经通过了我们测试程序并符合标准的三个架构。 值得注意的是，我们无法在任何其他架构（如 x86_64、aarch64 或 s390x）上重现 python3.9 的 bug ，并认为该 bug 是特定于架构的。

  [rhbz#2203919](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2203919) 已经被打开，以便追踪这个存在于 CentOS Stream 9 、RHEL 9 以及 Rocky 9 中的 bug 。

  在配置文件中使用 mirrorlist 配置 且/或 将变量 `releasever` 的值设置为 `9` 的 ppc64le Rocky 9 系统中运行 dnf，将导致 dnf 元数据事务的失败，因为我们的镜像列表无法保留单一架构。 为了解决这个问题，请将 `releasever` 变量的值设置为 `9.1`。 这可以通过使用 dnf 命令中的 `--releasever 9.1` 参数来完成，或者通过 编辑/创建 包含 `9.1` 内容的 `/etc/dnf/vars/releasever` 文件来完成。 一旦 Rocky 9.2 for Power 发布，您需要撤消此更改且不再需要设置 releaseever 。

## 系统升级

您可以通过执行 `sudo dnf -y upgrade` 来完成从 Rocky Linux 9.x 到 Rocky Linux 9.2 的升级。

!!! note "说明"

    Rocky Linux 不提供从任何版本的 Rocky Linux 8 升级途径。 我们建议进行全新的操作系统安装以迁移到 Rocky Linux 9.2。

!!! Bug "使用 LVM 设备升级可能导致引导失败"

    由于 Rocky 9.0、9.1 和 9.2 之间的 lvm2 软件包发生了变更，升级后重新启动时，由于找不到一个或多个 LVM 分区，系统可能会进入恢复模式（recovery mode）。 我们已经打开了 [rhbz#2208039](https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=2208039) 来追踪这个回归。
    
    虽然此 bug 会同时影响物理以及虚拟系统，但尚未收到 Libvirt(KVM)、VMware以及一些其他游客的问题报告。
    
    要了解您是否会受到此 bug 的影响，请检查 `/etc/lvm/devices/system.devices` 的内容。 如果这个文件存在 **并且** 包含一个 "sys_wwid" 类型的设备，后面跟着多个重复的下划线，您可能会受到影响。 见以下示例：

    ```
    # Created by LVM command lvmdevices pid 3668 at Wed May 17 12:15:53 2023
    VERSION=1.1.2
    IDTYPE=sys_wwid IDNAME=t10.ATA_____Colorful_SL500_256GB____________________A157DB6A12200152343_ DEVNAME=/dev/sda3 PVID=LHWedIRTsSv3aXFpM2w4vyJc3cygYyh9 PART=3
    ```


    如果您受到此 bug 的影响，则在 RHEL 和 Rocky 发布 bug 修复之前，请在升级和重新启动系统 **之前** 查看并遵循以下选项之一：

    1. 在升级了 `lvm2` 软件包之后，但在重启之前，通过运行 `lvmdevices --update` 重新生成 `/etc/lvm/devices/system.devices` 文件。 在重启系统之前，请确认已将 `/etc/lvm/devices/system.devices` 的内容更改为与新格式匹配。
    2. 在升级之后重启之前，重新命名 `/etc/lvm/devices/system.devices` 文件（例如 `mv /etc/lvm/devices/system.devices{,.bak}` ），并在系统重启之后运行 `vgimportdevices --all` ，以便用新格式重新生成该文件。

    在 Rocky Linux 9.2 中，正确格式化的 `system.devices` 文件在设备的 IDNAME 字段中不会有重复的下划线。

    如果系统已经升级并处于恢复模式，您只需将 `/etc/lvm/devices/system.devices` 文件移出恢复模式并重启系统即可。 一旦系统重启之后，将以新格式重新生成文件。 有关详细信息，请参阅上面的选项2。


## 镜像

除了正常的安装镜像外，还有一些镜像可用于多云和容器平台。

Oracle 云平台(OCP)、General Cloud、Amazon AWS (EC2)、Container RootFS/OCI、Google Cloud Platform、Microsoft Azure以及其他 CSP 维护的镜像都可供使用。 GenericCloud、EC2 和 Microsoft Azure 的镜像有一个变体，该变体使用 LVM 分区作为根文件系统，这为系统管理员提供了额外的灵活性，并提供了更多配置系统的选项，同时 GenericCloud 镜像也可用于 s390x。

Vagrant 镜像可用于 x86_64 和 arch64，容器镜像可用于所有 4 arches。 自上一次发布版本以来，还增加了在容器中使用 systemd 的 `rockylinux/rockylinux:9-ubi-init` 变体以及 `rockylinux/rockylinux:9-ubi-micro` 变体，这是在不使用包管理器的情况下放入独立应用程序的最小镜像。 此外，添加了更多 arches 的 toolbox 镜像。

你可以在 [SIG/Cloud 维基页](https://sig-cloud.rocky.page/) 上找到有关 Cloud Special Interest Group 生成构件以及如何参与其中的信息。

在已经可用的 Workstation/Workstation Lite/KDE/XFCE/MATE 实时镜像基础上，已在 x86_64 和 aarch64 中添加了 Cinnamon 实时图像。

## 安装

要安装 Rocky Linux 9.2，请转到 [下载页面](https://rockylinux.org/download/) 并下载您架构所需的版本。

## Rocky Team发布亮点

### 破坏性改动

* 出于兼容性考虑，centos-release-nfv 现在提供基于 RHEL 9 buildroots（而不是 CentOS Stream 9） 构建的内容
* **Container Universal Base Image** `rockylinux/rockylinux:9-ubi` 现已被更改，更类似于 RHEL UBI 镜像。 这意味着进行了以下更改：

    * 替换的软件包：`libcurl` -> `curl-minimal`, `libcurl-minimal`
    * 添加的软件包：`gdb-gdbserver`、`gzip`
    * 删除的软件包：`binutils`、`brotli`、`dmidecode`
    * 添加了网络配置的清理

* Microsoft Azure 镜像现已在 Shared Image Gallery 和 Marketplace 上发布。 Shared Image Gallery 选项提供了一种在 Microsoft Azure 上直接使用 Rocky 镜像的方式，而不需要通过 Marketplace 订阅镜像。 此外，这个 Shared Image Gallery 将允许我们向 Marketplace 发布更频繁更新的镜像。
* 所有类型的 LVM 云镜像变体现在都删除了 `/etc/lvm/devices/system.devices`，以解决由于硬编码到特定设备而在安装镜像时出现的 PV/VG/LV 问题。

### 全新令人关注的：

* 添加了 aarch64 架构的 64k 页大小内核（＜code＞kernel-64k</code＞）
* NFS `nfsrahead` 已被添加
* 对 Aspeek GPU 现在默认启用 Wayland
* 英特尔 ARC GPU 理论上现在也可以正常工作了
* 损坏 Flatpaks（Cantarell）中所有字体的 Flatpak bug 得到了修复
* 现在，Wireguard 又可以与 SELinux 一起工作了

## 重大变化

有关重大变化的完整清单，请参阅 [此处的上游清单](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/overview#overview-major-changes)。

接下来将详细介绍此版本中的一些亮点和新特性。

### 安装程序和镜像创建

* 镜像构建器现提供了一种新的改进方法——可在镜像构建器的 web 控制台中创建蓝图和镜像。
* 现在支持在 `/etc` 目录下创建自定义文件和目录。

### 安全性

下面列出了最新发布的 Rocky Linux 9.2 版本中与安全相关的亮点。 有关安全相关更改的完整清单，请参阅 [此处的上游链接](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/new-features#new-features-security)。

* OpenSSL 安全通信库已变基到版本 3.0.7 。
* SELinux user-space 软件包更新到版本 3.5 。
* Keylime 已变基到版本 6.5.2
* OpenSCAP 已变基到版本 1.3.7 。
* SCAP Security Guide 已变基到版本 0.1.66 。
* SCAP Security Guide 中添加了用于闲置会话终止的新规则。
* Clevis 现在接受外部令牌。
* Rsyslog TLS 加密的日志现在支持多个 CA 文件。
* Rsyslog 特权被限制，以减少安全风险。 (这将影响具有自定义 rsyslog 配置的任何人！)
* fapolicyd 框架现在提供 RPM 数据库的过滤。

### 动态编程语言、web和数据库服务器

有关此类别更改的详细清单，请参阅 [此处的上游链接](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers)。

以下应用程序流的最新版本现已可用：

* nginx 1.22
* PostgreSQL 15
* Swig 4.1 (CRB的一部分)

添加了以下应用程序：

* Python 3.11
* Tomcat 9

已添加或升级以下组件：

* Git 来到 2.39.1 版本：

    * 现在支持使用 SSH 密钥提交签名

* Git LFS 来到 3.2.0 版本

### 编译器和开发工具

有关此类别更改的详细清单，请参阅 [此处的上游链接](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools)。

#### 更新的系统工具链

更新了以下系统工具链组件：

* GCC 11.3.1
* glibc 2.34
* binutils 2.35.2

#### 更新了性能工具和调试器

更新了以下性能工具和调试器：

* GDB 10.2
* Valgrind 3.19
* SystemTap 4.8
* Dyninst 12.1.0
* elfutils 0.188

#### 更新了性能监控工具

更新了以下性能监控工具：

* PCP 6.0.1
* Grafana 9.0.9

#### 更新了编译器工具集

以下编译器工具集已更新：

* GCC Toolset 12
* LLVM Toolset 15.0.7
* Rust Toolset 1.66
* Go Toolset 1.19.6

### 容器

有关此类别更改的详细清单，请参阅 [此处的上游链接](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/new-features#new-features-containers)。 值得注意的变化包括：

* podman Linux 系统角色现在可用
* 现在，提供了带有 Fulcio 和 Rekor 的 sigstore 签名的客户端。
* skopeo 现在支持生成 sigstore 密钥对
* podman 现在支持审计的事件
* Container Tools 软件包已更新
* Aardvark 和 Netavark 网络堆栈现在支持自定义 DNS 服务器选择
* Podman Quadlet 现在作为技术预览提供
* CNI 网络堆栈已被弃用

## 已知问题

在 9.2 中有大量已知的问题，涉及到：

* 安装程序和镜像创建
* 软件管理
* Shell 和命令行工具
* 基础设施服务
* 安全性
* 网络
* 内核
* 引导加载程序
* 文件系统和存储
* 动态编程语言、web和数据库服务器
* 编译器和开发工具
* 身份管理
* 桌面
* 图形基础设施
* Web 控制台
* 系统角色
* 虚拟化
* 云环境
* 可支持性
* 容器

查阅 [上游清单](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.2_release_notes/known-issues)，了解有关这些问题的完整细节。

## 报告 bug

请向 [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/) 报告您遇到的任何 bug。 我们也欢迎您以任何方式加入我们的社区，不管是在我们的 [Forums](https://forums.rockylinux.org)、[Mattermost](https://chat.rockylinux.org)、[IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux)、[Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux)、[Mailing Lists](https://lists.resf.org)，还是其他任何您希望参与的方式。
