---
title: Aktuelle Version 9.3
tags:
  - 9.3
  - Release 9.3
  - Rocky 9.3
---

# Versionshinweise für Rocky Linux 9.3

Eine umfangreiche Liste der meisten Änderungen finden Sie in den [Upstream-Versionshinweisen, die Sie hier finden](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/index).

## Upgrade

Durch <code>sudo dnf -y upgrade</code>
können Sie von Rocky Linux 9.x auf Rocky Linux 9.3 umsteigen.

!!! note "Anmerkung"

```
Rocky Linux bietet keinen Upgrade-Pfad von irgendeiner Version von Rocky Linux 8 an. Es wird empfohlen, eine Neuinstallation des Betriebssystems durchzuführen, um auf Rocky Linux 9.3 umzusteigen.
```

## ISO-Images

Zusätzlich zu den regulären Installationsimages sind mehrere Images verfügbar, darunter Cloud- und Containerplattformen.

- Die Version 9.3 bringt Cloud- und Container-Images für ppc64le zurück, die aufgrund von Problemen mit QEMU nicht mit 9.2 veröffentlicht wurden. Diese Bilder unterscheiden sich möglicherweise geringfügig von anderen Architektur-Images. Wir werden jedoch daran arbeiten, dieses Delta in zukünftigen Image-Veröffentlichungen zu verringern.

Um mehr über die von der Cloud Special Interest Group produzierten Artefakte zu erfahren und Informationen zur Teilnahme zu erhalten, siehe [SIG/Cloud Wiki-Seite](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Installation

Um Rocky Linux 9.3 zu installieren, gehen Sie auf die <a href="https://rockylinux.org/download/">Download-Seite</a> und laden Sie die Version herunter, die Sie für Ihre Architektur benötigen.

## Die Rocky Team Release Highlights

### Wichtige Änderungen

- Die optionale „guest-agents“-Gruppe, die bisher in den Anaconda-Basisumgebungen _Minimal Install_ und _Custom Operating System_ verfügbar war, steht nicht mehr als zusätzliche Software für diese Umgebungen zur Auswahl. Wenn Sie die Gruppe „guest-agents“ benötigen, ist sie in den Basisumgebungen _Server_ oder _Server with GUI_ verfügbar. Wenn Sie _Minimal Install_ oder _Custom Operating System_ installieren und trotzdem die "guest-agents" haben möchten, können Sie dies tun, indem Sie das target-Paket direkt in Kickstart installieren oder es nach der Installation per DNF installieren (i. e., `dnf install @guest-agents`).

#### Live Images

- Bei der Installation von Live-Images für XFCE, MATE, Workstation und Workstation-Lite wird der Fehler „NetworkManager-dispatcher.service“ angezeigt. Dies bleibt nach der Installation bestehen und der Dienst wird nicht geladen oder ausgeführt. Bei allen anderen Funktionen scheint das Setup jedoch zu funktionieren. Um SELinux-Meldungen im Zusammenhang mit diesem Dienst zu entfernen, führen Sie „touch /.autorelabel“ und anschließend einen Systemneustart aus, um die SELinux-Meldungen stummzuschalten. Das Live-Image von Cinnamon weist dieses Verhalten nicht auf.

- Beim Testen gab es Probleme mit dem KDE-Live-Image für Rocky Linux 9.3. Hierzu werden wir die älteren 9.2-Images bereitstellen, bis wir ein funktionierendes Image erstellen und bereitstellen können.

### Neu und bemerkenswert

## Wichtige Änderungen

Für eine vollständige Liste der wichtigsten Änderungen siehe <a href="https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/9.3_release_notes/overview#overview-major-changes">hier</a>.

Nachfolgend finden Sie die Highlights und neuen Funktionen dieser Version.

### Installation und ISO-Image-Erstellung

- Enhancement to the AWS EC2 AMD or Intel 64-bit architecture AMI image to support UEFI boot, in addition to the legacy BIOS boot.

### Sicherheit

Nachfolgend sind sicherheitsrelevante Highlights in der neuesten Version von Rocky Linux 9.3 aufgeführt. Eine vollständige Liste der sicherheitsrelevanten Änderungen finden Sie unter dem [Upstream-Link hier](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-security).

- Keylime wurde auf Version 7.3.0 umgestellt.
- OpenSSH wurde vom weniger sicheren SHA-1-Nachrichtendigest weiter migriert.
- The pcsc-lite-ccid USB Chip/Smart Card Interface Device (CCID) and Integrated Circuit Card Device (ICCD) driver, rebased to version 1.5.2.
- Einführung zusätzlicher Verbesserungen zur Unterstützung der vom FIPS-140-3-Standard für alle TLS 1.2-Verbindungen erforderlichen Extended Master Secret (EMS)-Erweiterung (RFC 7627).
- SEtools, die Sammlung grafischer Tools, Kommandozeilen-Tools und Bibliotheken zur Analyse von SELinux-Richtlinien, wurde auf Version 4.4.2 aktualisiert.
- OpenSCAP wurde auf Version 1.3.8 umgestellt.
- SCAP Security Guide wurde auf Version 0.1.69 umgestellt.

### Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter dem [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Spätere Versionen der folgenden Application-Streams sind jetzt verfügbar:

- Redis 7
- Node.js 20

Der Apache HTTP-Server wurde auf Version 2.4.57 aktualisiert

### Compiler und Entwicklungstools

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter dem [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Aktualisierte System-Toolchain

Nachfolgend finden Sie die aktualisierten Toolchain-Komponenten:

- GCC 11.4.1

#### Performance-Tools und Debugger aktualisiert

- Valgrind 3.21
- SystemTap 4.9
- elfutils 0.189

#### Leistungsüberwachungs-Tools aktualisiert

- PCP 6.0.5
- Grafana 9.2.10

#### Aktualisierte Compiler-Toolsets

- GCC Toolset 13 (new)
- LLVM Toolset 16.0.6
- Rust Toolset 1.71.1
- Go Toolset 1.20.10

## Bekannte Probleme

In 9.3 gibt es viele bekannte Probleme, darunter solche im Zusammenhang mit:

- Installation und ISO-Image-Erstellung
- Sicherheit
- Software-Verwaltung
- Shell und Kommandozeilen-Tools
- Infrastruktur-Dienste
- Netzwerk
- Kernel
- Dateisystem und Speicher
- Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver
- Compiler und Entwicklungstools
- Identitätsmanagement
- Desktop
- Grafik Infrastruktur
- Die Web-Konsole
- Virtualisierung
- Supportfähigkeit
- Container

Eine vollständige Liste zu diesen Problemen finden Sie in hier [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/8/html/9.3_release_notes/known-issues).

## Fehler melden

Bitte melden Sie alle Fehler, auf die Sie gestoßen sind, dem [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Wir heißen Sie auch herzlich willkommen, unserer Community beizutreten, sei es in unseren [Foren](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC auf Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailinglisten](https://lists.resf.org), oder auf welche andere Art auch immer Sie teilnehmen möchten!
