---
title: Current Release 9.3
tags:
  - 9.3
  - 9.3 release
  - Rocky 9.3
---

# Note di rilascio per Rocky Linux 9.3

È possibile trovare un elenco completo della maggior parte dei cambiamenti nelle [note di rilascio upstream che si trovano qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/index)

## Aggiornamento

È possibile aggiornare Rocky Linux 9.x a Rocky Linux 9.3 eseguendo `sudo dnf -y upgrade`

!!! Note "Nota"

```
Rocky Linux non offre un percorso di aggiornamento da qualsiasi versione di Rocky Linux 8. Si consiglia di eseguire un'installazione ex novo del sistema operativo per passare a Rocky Linux 9.3.
```

## Immagini

Oltre alle normali immagini di installazione, sono disponibili diverse immagini, comprese le piattaforme cloud e container.

- Il rilascio 9.3 ripropone le immagini cloud e container per ppc64le che non erano state rilasciate con la 9.2 a causa di problemi con QEMU. Queste immagini possono differire dalle immagini delle altre architetture per alcuni piccoli aspetti, ma lavoreremo per ridurre questo delta nelle future versioni delle immagini.

Per saperne di più sugli artefatti prodotti dal Cloud Special Interest Group e per informazioni su come partecipare [SIG/Cloud Wiki page](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Installazione

Per installare Rocky Linux 9.3, visitate la [pagina di download](https://rockylinux.org/download/) e scaricate la versione necessaria per la vostra architettura.

## Il comunicato del team Rocky evidenzia

### Breaking changes

- Il gruppo opzionale `guest-agents`, precedentemente disponibile negli ambienti di base _Minimal Install_ e _Custom Operating System_ di anaconda, non è più disponibile per la selezione come software aggiuntivo per tali ambienti. Se si necessita del gruppo guest-agents, esso è disponibile negli ambienti di base _Server_ o _Server con GUI_. Se si installa _Minimal Install_ o _Custom Operating System_ e si vuole comunque avere il guest-agent, lo si può fare installando il target del pacchetto direttamente in Kickstart, oppure installandolo con DNF al termine dell'installazione (ad esempio, `dnf install @guest-agents`).

#### Immagini Live

- L'installazione di immagini live per XFCE, MATE, Workstation e Workstation-Lite visualizza un errore relativo a `NetworkManager-dispatcher.service`. Questo continua dopo l'installazione e il servizio non viene caricato o eseguito. Tuttavia, l'installazione sembra funzionare in tutte le altre funzioni. Per rimuovere i messaggi SELinux relativi a questo servizio, eseguire un `touch /.autorelabel` seguito da un riavvio del sistema per tacitare i messaggi SELinux. L'immagine live di Cinnamon non manifesta questo comportamento.

- L'immagine live di KDE per Rocky Linux 9.3 ha avuto problemi durante la fase di test. Forniremo le immagini più vecchie della 9.2 fino a quando non saremo in grado di creare e fornire un'immagine funzionante.

### Nuove e importanti

## Modifiche importanti

Per un elenco completo delle principali modifiche, vedere \[elenco upstream qui].(https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/overview#overview-major-changes).

Di seguito vengono illustrati i punti salienti e le nuove funzionalità di questa versione.

### Installazione e creazione di immagini

- Miglioramento dell'immagine AMI di AWS EC2 con architettura AMD o Intel a 64 bit per supportare l'avvio UEFI, oltre all'avvio BIOS tradizionale.

### Sicurezza

Di seguito sono elencati i punti salienti relativi alla sicurezza dell'ultima release Rocky Linux 9.3. Per un elenco completo delle modifiche relative alla sicurezza, consultare il \[link upstream qui].(https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/new-features#new-features-security).

- Keylime è stato aggiornato alla versione 7.3.0.
- OpenSSH è stato ulteriormente migrato dal meno sicuro SHA-1 message digest.
- Il driver pcsc-lite-ccid USB Chip/Smart Card Interface Device (CCID)) e Integrated Circuit Card Device (ICCD), aggiornato alla versione 1.5.2.
- Introduzione di ulteriori miglioramenti per supportare l'estensione Extended Master Secret (EMS) (RFC 7627) richiesta dallo standard FIPS-140-3 per tutte le connessioni TLS 1.2.
- SEtools, la raccolta di strumenti grafici, strumenti a riga di comando e librerie per l'analisi delle politiche SELinux, è stata aggiornata alla versione 4.4.2.
- OpenSCAP aggionato alla versione 1.3.8.
- Guida alla sicurezza SCAP aggiornata alla versione 0.1.69.

### Linguaggi di programmazione dinamica, server web e database

Per un elenco dettagliato delle modifiche in questa categoria, consultare il [link a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Sono ora disponibili le versioni successive dei seguenti flussi di applicazioni:

- Redis 7
- Node.js 20

Il server HTTP Apache è ora aggiornato alla versione 2.4.57

### Compilatori e strumenti di sviluppo

Per i dettagli sulle modifiche in questa categoria consultare il [link a monte qui](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Aggiornata la toolchain di sistema

Seguono i componenti aggiornati della toolchain:

- GCC 11.4.1

#### Aggiornati gli strumenti e i debugger per le prestazioni

- Valgrind 3.21
- SystemTap 4.9
- elfutils 0.189

#### Strumenti di monitoraggio delle prestazioni aggiornati

- PCP 6.0.5
- Grafana 9.2.10

#### Set di strumenti del compilatore aggiornati

- GCC Toolset 13 (new)
- LLVM Toolset 16.0.6
- Rust Toolset 1.71.1
- Go Toolset 1.20.6

## Problemi noti

Nella versione 9.3 sono presenti molti problemi noti, tra cui quelli relativi a:

- Installazione e creazione di immagini
- Sicurezza
- Gestione del software
- Shell e strumenti a riga di comando
- Servizi Infrastrutturali
- Rete
- Kernel
- Filesystem e archiviazione
- Linguaggi di programmazione dinamica, server web e database
- Compilatori e strumenti di sviluppo
- Gestione dell'identità
- Desktop
- Infrastrutture Grafiche
- La console web
- Virtualizzazione
- Supportabilità
- Containers

Esaminare l'[elenco a monte](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/known-issues) per i dettagli completi su questi argomenti.

## Segnalazione di bug

Si prega di segnalare qualsiasi bug riscontrato al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo desideriate, che sia sui nostri [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo vogliate partecipare!
