---
title: Реліз 9.3
tags:
  - 9.3
  - 9.3 реліз
  - Rocky 9.3
---

# Примітки до релізу для Rocky Linux 9.3

Ви можете знайти повний перелік більшості змін у [примітках до випуску попередньої версії](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/index).

## Оновлення

Ви можете оновити Rocky Linux 9.x до Rocky Linux 9.3, виконавши `sudo dnf -y upgrade`.

!!! Note "Примітка"

```
Rocky Linux не пропонує шлях оновлення з будь-якої версії Rocky Linux 8. Ми рекомендуємо оновити ОС, щоб перейти до Rocky Linux 9.3.
```

## Зображення

Доступно декілька образів і звичайні образи встановлення, включаючи хмарні та контейнерні платформи.

- Випуск 9.3 повертає хмарні зображення та зображення контейнерів для ppc64le, які не були випущені з 9.2 через проблеми з QEMU. Ці зображення можуть дещо відрізнятися від зображень іншої архітектури, але ми працюватимемо над зменшенням цієї дельти в майбутніх випусках.

Ви можете знайти більше про артефакти, створені Cloud Special Interest Group, і інформацію про те, як взяти участь, на [SIG/Cloud Wiki-сторінці](https://sig-cloud.rocky.page/).

## Встановлення

Щоб установити Rocky Linux 9.3, перейдіть на [сторінку завантаження](https://rockylinux.org/download/) і завантажте версію, яка вам потрібна для вашої архітектури.

## Найцікавіші моменти випуску команди Rocky

### Важливі зміни

- Додаткова група «гостьових агентів», яка раніше була доступна як у базовому середовищі _Minimal Install_, так і в _Custom Operating System_ в Anaconda, більше не доступна для вибору як додаткового програмного забезпечення для цих середовищ. Він доступний у базовому середовищі _Server_ або _Server with GUI_, якщо вам потрібна група гостьових агентів. Якщо ви встановлюєте _Minimal Install_ або _Custom Operating System_ і все ще хочете мати гостьових агентів, ви можете зробити це, встановивши цільовий пакет безпосередньо в Kickstart або встановивши його за допомогою DNF після завершення встановлення (тобто `dnf install @guest-agents`).

#### Живі зображення

- Встановлення живих образів для XFCE, MATE, Workstation і Workstation-Lite відобразить помилку щодо `NetworkManager-dispatcher.service`. Це продовжується після встановлення, і служба не завантажується та не запускається. Проте встановлення, здається, працює в усіх інших можливостях. Щоб видалити повідомлення SELinux щодо цієї служби, натисніть ` /.autorelabel`, а потім перезавантажте систему, щоб заглушити повідомлення SELinux. Живе зображення Cinnamon не відображає такої поведінки.

- Живий образ KDE для Rocky Linux 9.3 мав проблеми під час фази тестування. Ми надамо старіші образи 9.2, поки не зможемо створити та надати робочий образ.

### Нові та помітні

## Основні зміни

Щоб отримати повний перелік основних змін, перегляньте [перелік перших кроків тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/overview#overview-major-changes).

Нижче наведено основні моменти та нові функції цього випуску.

### Інсталятор і створення образу

- Удосконалення образу AMI з 64-розрядною архітектурою AWS EC2 AMD або Intel для підтримки завантаження UEFI та старої версії BIOS.

### Безпека

Нижче наведено основні моменти, пов’язані з безпекою, в останньому випуску Rocky Linux 9.3. Щоб отримати повний перелік змін, пов’язаних із безпекою, перегляньте [посилання вище за посиланням тут](https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features -безпека).

- Keylime було оновлено до версії 7.3.0.
- OpenSSH було переміщено з менш безпечного дайджесту повідомлень SHA-1.
- Драйвер pcsc-lite-ccid USB Chip/Smart Card Interface Device (CCID) і Integrated Circuit Card Device (ICCD), оновлено до версії 1.5.2.
- Введення подальших удосконалень для підтримки розширення Extended Master Secret (EMS) (RFC 7627), яке вимагається стандартом FIPS-140-3 для всіх з’єднань TLS 1.2.
- SEtools, набір графічних інструментів, інструментів командного рядка та бібліотек для аналізу політики SELinux, оновлено до версії 4.4.2.
- OpenSCAP оновлено до версії 1.3.8.
- Керівництво з безпеки SCAP оновлено до версії 0.1.69.

### Динамічні мови програмування, сервери веб та бази даних

Щоб отримати докладний список змін у цій категорії, перегляньте [посилання вище за посиланням тут](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Тепер доступні пізніші версії таких потоків програм:

- Redis 7
- Node.js 20

HTTP-сервер Apache оновлено до версії 2.4.57

### Компілятори та засоби розробки

Щоб отримати докладніші відомості про зміни в цій категорії, перегляньте [посилання вище за посиланням](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Оновлений системний інструментарій

Оновлені компоненти ланцюга інструментів:

- GCC 11.4.1

#### Оновлені засоби підвищення продуктивності та налагоджувачі

- Valgrind 3.21
- SystemTap 4.9
- elfutils 0.189

#### Оновлені засоби моніторингу продуктивності

- PCP 6.0.5
- Grafana 9.2.10

#### Оновлені набори інструментів компілятора

- GCC Toolset 13 (new)
- LLVM Toolset 16.0.6
- Rust Toolset 1.71.1
- Go Toolset 1.20.10

## Відомі проблеми

У 9.3 існує багато відомих проблем, у тому числі пов’язаних із:

- Інсталятор і створення образу
- Безпека
- Управління програмним забезпеченням
- Оболонки та засоби командного рядка
- Інфраструктурні послуги
- Мережа
- Ядро
- Файлова система та сховище
- Мови динамічного програмування, веб-сервери та сервери баз даних
- Компілятори та засоби розробки
- Управління ідентифікацією
- Робочий стіл
- Графічні інфраструктури
- Веб-консоль
- Віртуалізація
- Підтримка
- Контейнери

Ознайомтеся з [списком попередніх версій](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/known-issues), щоб отримати повну інформацію щодо цих проблем.

## Повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
