---
title: Version actuelle 9.3
tags:
  - 9.3
  - version 9.3
  - Rocky 9.3
---

# Notes de publication pour Rocky Linux 9.3

Vous pouvez trouver une liste complète de la plupart des changements dans les [notes de version sources qui se trouvent ici](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.3_release_notes/index)

## Mise à jour

Vous pouvez mettre à jour de Rocky Linux 9.x vers Rocky Linux 9.3 en lançant la commande de mise à jour
`sudo dnf -y upgrade`

!!! Note

```
Rocky Linux n'offre pas de possibilité de mise à niveau à partir d'une version quelconque de Rocky Linux 8. Nous recommandons de procéder à une nouvelle installation du système d'exploitation pour passer à Rocky Linux 9.3.
```

## Images

Plusieurs images sont disponibles en plus des images d'installation normales, y compris pour des plateformes cloud et conteneur.

- La version 9.3 réintègre les images cloud et conteneur pour ppc64le qui n'avaient pas été publiées avec la version 9.2 en raison de problèmes avec QEMU. Ces images peuvent diverger légèrement des images des autres architectures, mais nous nous efforcerons de réduire cet écart dans les prochaines versions des images.

Vous trouverez plus d'informations sur les artefacts produits par le groupe d'intérêt spécial (SIG) Cloud, ainsi que des informations sur la manière de s'impliquer sur la \[page Wiki SIG/Cloud] (https\://sig-cloud.rocky.page/).

## Installation

Pour installer Rocky Linux 9.3, rendez-vous sur la \[page de téléchargement] (https\://rockylinux.org/download/) et téléchargez la version dont vous avez besoin pour votre architecture.

## L'équipe Rocky met en avant les points suivants

### Changements importants

- Le groupe optionnel `guest-agents`, précédemment disponible dans les environnements de base _Minimal Install_ et _Custom Operating System_ dans anaconda, n'est plus disponible à la sélection en tant que logiciel additionnel pour ces environnements. Si vous avez besoin du groupe guest-agents, il est disponible dans les environnements de base _Server_ ou _Server with GUI_. Si vous installez une _Installation minimale_ ou un _Système d'exploitation personnalisé_ et que vous voulez toujours des agents invités, vous pouvez le faire en installant la cible du paquet directement dans Kickstart, ou en l'installant avec DNF après la fin de l'installation (i.e., `dnf install @guest-agents`).

#### Images Live

- L'installation des images live pour XFCE, MATE, Workstation, et Workstation-Lite, affichera une erreur concernant `NetworkManager-dispatcher.service`. Cette situation persiste après l'installation et le service ne se charge pas et ne s'exécute pas. L'installation semble toutefois fonctionner dans tous les autres cas. Pour supprimer les messages SELinux concernant ce service, faites un `touch /.autorelabel` suivi d'un redémarrage du système pour faire disparaître les messages SELinux. L'image live de Cinnamon ne présente pas ce comportement.

- L'image live KDE pour Rocky Linux 9.3 a connu des problèmes pendant la phase de test. Nous fournirons les anciennes images 9.2 jusqu'à ce que nous puissions construire et fournir une image fonctionnelle.

### Nouveau et notable

## Changements majeurs

Pour une liste complète des principaux changements, voir la \[liste source ici] (https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/overview#overview-major-changes).

Les points importants et les nouvelles fonctionnalités de cette version sont détaillés ci-dessous.

### Installateur et création d'images

- Amélioration de l'image AMI AWS EC2 architecture AMD ou Intel 64-bit pour supporter le démarrage UEFI, en plus du démarrage BIOS.

### Sécurité

Voici les points forts de la dernière version de Rocky Linux 9.3 en matière de sécurité. Pour une liste complète des changements liés à la sécurité, voir le \[lien source ici] (https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/new-features#new-features-security).

- Keylime a été rebasé sur la version 7.3.0.
- OpenSSH a également abandonné l'algorithme SHA-1, moins sûr.
- Le pilote pcsc-lite-ccid USB Chip/Smart Card Interface Device (CCID)) et Integrated Circuit Card Device (ICCD), rebasés sur la version 1.5.2.
- Introduction de nouvelles améliorations pour prendre en charge l'extension Extended Master Secret (EMS) (RFC 7627) requise par la norme FIPS-140-3 pour toutes les connexions TLS 1.2.
- SEtools, la collection d'outils graphiques, les outils en ligne de commande et les bibliothèques pour l'analyse de la politique SELinux ont été rebasés sur la version 4.4.2.
- OpenSCAP a été rebasé sur la version 1.3.8.
- Le Guide de sécurité SCAP a été rebasé sur la version 0.1.69.

### Langages de programmation dynamiques, serveurs web et bases de données

Pour une liste détaillée des changements dans cette catégorie, voir le \[lien source] (https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Des versions récentes des flux d'applications suivants sont maintenant disponibles :

- Redis 7
- Node.js 20

Le serveur HTTP Apache est maintenant mis à jour vers la version 2.4.57

### Compilateurs et outils de développement

Pour plus de détails sur les changements dans cette catégorie, voir le \[lien source ici] (https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools).

#### Mise à jour des outils système

Mise à jour des composants suivants :

- GCC 11.4.1

#### Mise à jour des outils de performance et débogueurs

- Valgrind 3.21
- SystemTap 4.9
- elfutils 0.189

#### Outils de surveillance de performance mis à jour

- PCP 6.0.5
- Grafana 9.2.10

#### Outils de compilation mis à jour

- GCC Toolset 13 (new)
- LLVM Toolset 16.0.6
- Rust Toolset 1.58.1
- Go Toolset 1.20.6

## Problèmes connus

Plusieurs problèmes connus existent dans la version 9.3, y compris ceux liés à :

- Installateur et création d'images
- Sécurité
- Gestion des logiciels
- Outils de ligne de commande et shells
- Services d'infrastructure
- Réseaux
- Noyau
- Systèmes de fichiers et stockage
- Langages de programmation dynamiques, serveurs web et bases de données
- Compilateurs et outils de développement
- Gestion des identités
- Desktop
- Infrastructures graphiques
- La console web
- Virtualisation
- Supportabilité
- Conteneurs

Consultez la \[liste source] (https\://access.redhat.com/documentation/en-us/red\_hat\_enterprise\_linux/9/html/9.3\_release\_notes/known-issues) pour obtenir tous les détails sur ces problèmes.

## Signaler des problèmes

Merci de signaler tous les problèmes que vous rencontrez sur le \[Rocky Linux Bug Tracker] (https\://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté de quelque manière que ce soit, que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), ou de toute autre manière que vous souhaiteriez utiliser !
