---
title: Version 9.5
tags:
  - 9.5
  - version 9.5
  - Rocky 9.5
---

## Notes de publication pour Rocky Linux 9.5

Vous trouverez une liste complète de la plupart des modifications dans les [notes de publication en amont disponibles ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index).

## Mise à Jour

Vous pouvez effectuer une mise à niveau de Rocky Linux 9.x vers Rocky Linux 9.5 en exécutant <br/>
`sudo dnf -y upgrade`.

!!! note "Remarque"

    Rocky Linux n'offre pas de possibilité de mise à niveau à partir d'une version quelconque de Rocky Linux 8. Nous recommandons de procéder à une nouvelle installation du système d'exploitation pour passer à Rocky Linux 9.5.

## Images

Plusieurs images sont disponibles en plus des images d'installation normales, y compris pour des plateformes cloud et conteneur.

Vous trouverez plus d'informations sur les artefacts produits par le groupe d'intérêt spécial (SIG) Cloud, ainsi que des informations sur la manière de s'impliquer sur la [page Wiki SIG/Cloud](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Étapes de construction de nouvelle image et procédure

La plupart des images correspondant à la version 9.5 ont été créées avec l'outil : [KIWI](https://github.com/OSInside/kiwi/), implémenté par openSUSE. Les images visent à compléter les caractéristiques des anciennes images, et aucune régression sérieuse n'est à attendre. Si vous trouvez un bug, veuillez nous le faire savoir et nous ferons de notre mieux pour résoudre ou expliquer les différences.

Les images encore créées avec le logiciel 'imagefactory' sont les suivantes : Vagrant-VBox, Vagrant-VMware et OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Les autres images, Cloud, Container et Vagrant, ont été créées avec KIWI. Le nouveau processus de construction permettra à Rocky Linux de fournir des mises à jour plus fréquentes de nos images sur tous les fournisseurs de cloud.

Nous vous invitons à consulter la [configuration KIWI](https://git.resf.org/sig_core/rocky-kiwi-descriptions/src/branch/r9) utilisée ainsi que notre [boîte à outils](https://git.resf.org/sig_core/toolkit) utilisée pour invoquer KIWI.

## Installation

Avant de procéder à l'installation, [assurez-vous de la compatibilité de votre CPU avec cette procédure !](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Pour installer Rocky Linux 9.5, rendez-vous sur la [page de téléchargement](https://rockylinux.org/download/) et téléchargez la version dont vous avez besoin pour votre architecture.

## L'équipe Rocky met en avant les points suivants

### Nouveau et notable

## Changements majeurs

Pour une liste complète des modifications majeures, consultez la [liste en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#overview-major-changes).

Certains points remarquables et nouvelles fonctionnalités dans cette version sont détaillés dans ce qui suit.

### Sécurité

Vous trouverez ci-dessous les points forts liés à la sécurité dans la dernière version de Rocky Linux 9.5. Pour une liste complète des modifications liées à la sécurité, consultez le [lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-security).

- **SELinux** La politique SELinux fournit désormais une variable booléenne qui permet à l'agent QEMU Guest d'exécuter des commandes confinées
- **La boîte à outils OpenSSL** TLS est mise à niveau vers la version 3.2.2. OpenSSL prend désormais en charge la compression des certificats et ajoute des courbes Brainpool au protocole TLS 1.3
- Le programme **ca-certificates** fournit désormais des racines d'autorité de certification fiables au format de répertoire OpenSSL
- Les packages **crypto-policies** sont mis à jour pour étendre leur contrôle aux sections d'algorithmes en Java
- La boîte à outils cryptographique **NSS** est rebasée sur la version 3.101 upstream

### Langages de programmation dynamiques, serveurs web et bases de données

Pour une liste détaillée des modifications dans cette catégorie, consultez le [lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Des versions récentes des flux d'applications suivants sont maintenant disponibles :

- **Apache HTTP Server 2.4.62**
- **Node.js 22**

### Compilateurs et outils de développement

Pour plus de détails sur les changements dans cette catégorie [voir le lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-compilers-and-development-tools)

Composants de la chaîne d'outils système mis à jour :

- **GCC 11.5**
- **Annobin 12.70**

Outils de performance et débogueurs mis à jour :

- **GDB 14.2**
- **Valgrind 3.23.0**
- **SystemTap 5.1**
- **elfutils 0.191**
- **libabigail 2.5**

Outils de surveillance des performances mis à jour :

- **PCP 6.2.2**
- **Grafana 10.2.6**

Ensembles d'outils de compilation mis à jour :

- **GCC Toolset 14**
- **LLVM Toolset 18.1.8**
- **Rust Toolset 1.79.0**
- **Go Toolset 1.22**

Implémentation Java par défaut mise à jour vers `java-17-openjdk` :
Après cette mise à jour, les packages `java`, `java-devel` et `jre` installeront Java 17 au lieu de Java 11.

- Après cette mise à jour, les packages `java`, `java-devel` et `jre` installeront Java 17 au lieu de Java 11.

### Console Web

Le package `cockpit-files` a été ajouté pour faciliter la gestion des fichiers dans la console Web.
Ce gestionnaire de fichiers peut effectuer des tâches de base telles que parcourir les fichiers et les répertoires, copier/déplacer/supprimer et télécharger des fichiers.

### Gestion des conteneurs

Podman a reçu une mise à jour majeure vers la v5.0, incluant de nouvelles fonctionnalités telles que :

- Prise en charge étendue de Quadlet (génération automatique du service systemd)
- Gestion des manifestes
- Prise en charge complète des créations d'images multi-architectures

Cela inclut également plusieurs nouvelles fonctionnalités des autres outils de conteneurs comme Buildah ou Skopeo.

## Problèmes connus

Comme pour toute version, il existe de nombreux problèmes connus. Consultez la [liste upstream](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#known-issues-installer-and-image-creation) pour obtenir les détails complets sur ces problèmes.

### Aide intégrée dans Anaconda

Actuellement, les boutons d'aide dans Anaconda n'affichent que des pages blanches.

!!! info "Logiciels Obsolètes"

    Certains flux d'applications, qui font partie des dépôts Rocky Linux 9.5, ne recevront plus de mises à jour. Il s'agit actuellement de gcc-toolset 12 (retrait en novembre 2024), .NET 6 (retrait en novembre 2024), Ruby 3.1 (retrait en mars 2025) et Node.js 18 (retrait en avril 2025). De plus, OpenJDK 11 atteindra sa fin de vie pour Rocky Linux 9 en octobre 2024. Veuillez vous assurer d'utiliser les versions prises en charge (packages gcc-toolset 13 ou 14, packages .NET 8 ou 9, le module Ruby 3.3, les modules Node.js 20 ou 22, les packages OpenJDK 1.8.0, 17 ou 21) si d'autres correctifs sont souhaités.

## Signalement de Bugs

Veuillez signaler tout bug que vous rencontrez sur le site [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté de quelque manière que ce soit, que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org) ou de toute autre manière que vous souhaiteriez utiliser !
