---
title: Реліз 9.5
tags:
  - 9.5
  - реліз 9.5
  - Rocky 9.5
---

## Примітки до випуску Rocky Linux 9.5

Ви можете знайти повний перелік більшості змін у [примітках до випуску попередньої версії](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index).

## Оновлення

Ви можете оновити Rocky Linux 9.x до Rocky Linux 9.5, запустивши sudo dnf -y upgrade.

!!! Note "Примітка"

```
Rocky Linux не пропонує шлях оновлення з будь-якої версії Rocky Linux 8. Ми рекомендуємо оновити ОС, щоб перейти до Rocky Linux 9.5.
```

## Зображення

Доступно декілька образів і звичайні образи встановлення, включаючи хмарні та контейнерні платформи.

Ви можете знайти більше про артефакти, створені Cloud Special Interest Group, і інформацію про те, як взяти участь, на [SIG/Cloud Wiki-сторінці](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Робочий процес і процес створення зображення

Більшість зображень для випуску 9.5 було створено за допомогою [KIWI](https://github.com/OSInside/kiwi/) з OpenSUSE. Зображення спрямовані на повну функціональність зі старими зображеннями, і жодних серйозних регресій не передбачається. Якщо ви виявите помилку, будь ласка, повідомте нас, і ми зробимо все можливе, щоб її вирішити або пояснити будь-які відмінності.

Образи, створені за допомогою imagefactory, це: Vagrant-VBox, Vagrant-VMware і OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Решту зображень Cloud, Container і Vagrant створено за допомогою KIWI. Новий робочий процес збірки дозволить Rocky Linux частіше оновлювати наші зображення на всіх хмарних постачальниках.

Запрошуємо вас ознайомитися з використовуваною [конфігурацією KIWI](https://git.resf.org/sig_core/rocky-kiwi-descriptions/src/branch/r9), а також нашим [набором інструментів](https://git.resf.org/sig_core/toolkit), які використовувалися для виклику KIWI, і просимо приєднатися до нас у покращенні нашого іміджу та процесу розповсюдження.

## Встановлення

Перед встановленням [переконайтеся, що ваш процесор сумісний із цією процедурою!](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Щоб установити Rocky Linux 9.5, перейдіть на [сторінку завантаження](https://rockylinux.org/download/) і завантажте версію, яка вам потрібна для вашої архітектури.

## Найцікавіші моменти випуску команди Rocky

### Нові та помітні

## Основні зміни

Щоб отримати повний список основних змін, перегляньте [тут попередній список](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#overview-major-changes).

Основні моменти та нові функції цього випуску детально описано далі.

### Безпека

Нижче наведено основні моменти безпеки в останньому випуску Rocky Linux 9.5. Щоб отримати повний перелік змін, пов’язаних із безпекою, перегляньте [посилання вище за посиланням тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-security).

- **SELinux** Політика SELinux тепер надає логічне значення, яке дозволяє гостьовому агенту QEMU виконувати обмежені команди
- Оновлення набору інструментів **OpenSSL** TLS до 3.2.2. OpenSSL тепер підтримує розширення стиснення сертифікатів і додає криві Brainpool до протоколу TLS 1.3
- Програма **ca-certificates** тепер надає довірені корені ЦС у форматі каталогу OpenSSL
- Пакети **crypto-policies** оновлено, щоб поширити його контроль на розділи алгоритму в Java
- Набір криптографічних інструментів **NSS** оновлено до попередньої версії 3.101

### Динамічні мови програмування, сервери веб та бази даних

Щоб отримати докладний список змін у цій категорії, перегляньте [посилання](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Тепер доступні пізніші версії таких потоків програм:

- **Apache HTTP Server 2.4.62**
- **Node.js 22**

### Компілятори та засоби розробки

Щоб отримати докладний список змін у цій категорії, перегляньте [посилання](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-compilers-and-development-tools)

Оновлені компоненти системи інструментів:

- **GCC 11.5**
- **Annobin 12.70**

Оновлені інструменти продуктивності та налагоджувачі:

- **GDB 14.2**
- **Valgrind 3.23.0**
- **SystemTap 5.1**
- **elfutils 0.191**
- **libabigail 2.5**

Оновлені інструменти моніторингу продуктивності:

- **PCP 6.2.2**
- **Grafana 10.2.6**

Оновлені набори інструментів компілятора:

- **GCC Toolset 14**
- **LLVM Toolset 18.1.8**
- **Rust Toolset 1.79.0**
- **Go Toolset 1.22**

Оновлено реалізацію Java за умовчанням до `java-17-openjdk`:

- Після цього оновлення пакети `java`, `java-devel` і `jre` встановлять Java 17 замість Java 11.

### Веб-консоль

Пакет `cockpit-files` додано для спрощення керування файлами на веб-консолі.
Цей файловий менеджер може виконувати основні завдання, такі як перегляд файлів і каталогів, копіювання/переміщення/видалення та завантаження/вивантаження файлів.

### Управління контейнерами

Podman отримав значне оновлення до версії 5.0, включаючи такі нові функції, як:

- Розширена підтримка Quadlet (автоматичне створення служби systemd)
- Маніфестний менеджмент
- Повна підтримка мультиархітектурних збірок образів

Це також включає кілька нових функцій інших контейнерних інструментів, таких як Buildah або Skopeo.

## Відомі проблеми

Як і в будь-якому випуску, існує багато відомих проблем. Ознайомтеся з [списком попередніх версій](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#known-issues-installer-and-image-creation), щоб отримати повну інформацію з цих питань.

### Довідка в Анаконді

Наразі при натисканні кнопок довідки в Anaconda відображаються лише порожні сторінки.

!!! info "Застаріле програмне забезпечення"

```
Деякі потоки програм, які є частиною репозиторіїв Rocky Linux 9.5, не отримуватимуть подальших оновлень. Наразі вони включають gcc-toolset 12 (вихід на пенсію в листопаді 2024 р.), .NET 6 (вихід на пенсію в листопаді 2024 р.), Ruby 3.1 (вихід на пенсію в березні 2025 р.) і Node.js 18 (вихід на пенсію в квітні 2025 р.). Крім того, OpenJDK 11 досягне свого EoL для Rocky Linux 9 у жовтні 2024 року. Обов’язково використовуйте підтримувані версії (пакети gcc-toolset 13 або 14, пакети .NET 8 або 9, модуль Ruby 3.3, модулі Node.js 20 або 22). , OpenJDK 1.8.0, 17 або 21 пакет), якщо є додаткові виправлення бажаний.
```

## Повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org) або будь-яким іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
