---
title: Aktuelle Version 9.5
tags:
  - 9.5
  - Release 9.5
  - Rocky 9.5
---

## Versionshinweise für Rocky Linux 9.5

Eine vollständige Liste der meisten Änderungen finden Sie in den [Upstream-Versionshinweisen hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index).

## Upgrade

Eine vollständige Liste der meisten Änderungen finden Sie in den [Upstream-Versionshinweisen hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index).

!!! note "Anmerkung"

```
Rocky Linux bietet keinen Upgrade-Pfad von irgendeiner Version von Rocky Linux 8. Wir empfehlen eine Neuinstallation des Betriebssystems, um auf Rocky Linux 9.5 umzusteigen.
```

## ISO-Images

Zusätzlich zu den regulären Installationsimages sind mehrere Images verfügbar, darunter Cloud- und Container-Plattformen.

Um mehr über die von der Cloud Special Interest Group produzierten Artefakte zu erfahren und Informationen zur Teilnahme zu erhalten, siehe [SIG/Cloud Wiki-Seite](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Workflow und Prozedur zum Erstellen von Images

Die meisten Images für die Version 9.5 wurden mit einem [KIWI](https://github.com/OSInside/kiwi/) von OpenSUSE erstellt. Die ISO-Images zielen darauf ab, die in den alten Bildern enthaltenen Features vollständig anzubieten, und es sind keine ernsthaften Regressionen zu erwarten. Wenn Sie Fehler finden, teilen Sie uns dies bitte mit. Wir werden alles tun, um etwaige Unterschiede zu beheben oder zu erklären.

Die noch mit Imagefactory erstellten Images sind Folgende: Vagrant-VBox, Vagrant-VMware und OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Die verbleibenden Cloud-, Container- und Vagrant-Images wurden mit KIWI erstellt. Der neue Build-Workflow wird es Rocky Linux ermöglichen, häufigere Updates für unsere Images bei allen Cloud-Anbietern bereitzustellen.

Sie sind eingeladen, sich die verwendete [KIWI-Konfiguration](https://git.resf.org/sig_core/rocky-kiwi-descriptions/src/branch/r9) sowie unser [Toolkit](https://git.resf.org/sig_core/toolkit) zum Aufrufen von KIWI anzusehen und sich uns bei der Verbesserung unseres Images und unseres Verteilungsprozesses anzuschließen.

## Installation

Stellen Sie vor der Installation [sicher, dass Ihre CPU mit diesem Verfahren kompatibel ist!](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Um Rocky Linux 9.5 zu installieren, gehen Sie zur [Download-Seite](https://rockylinux.org/download/) und laden Sie die Version herunter, die Sie für Ihre Architektur benötigen.

## Die Rocky Team Release Highlights

### Neu und bemerkenswert

## Wichtige Änderungen

Eine vollständige Liste der wichtigsten Änderungen finden Sie in der [Upstream-Liste hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#overview-major-changes).

Im Folgenden werden die Highlights und neuen Funktionen dieser Version detailliert beschrieben.

### Sicherheit

Nachfolgend sind die sicherheitsrelevanten Highlights der neuesten Version von Rocky Linux 9.5 aufgeführt. Eine vollständige Liste der sicherheitsrelevanten Änderungen finden Sie unter diesem [Upstream-Link](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-security).

- **SELinux** Die SELinux-Richtlinie stellt jetzt einen booleschen Wert bereit, der es dem QEMU-Guest-Agenten ermöglicht, begrenzte Befehle auszuführen
- **OpenSSL** TLS-Toolkit-Upgrades auf 3.2.2. OpenSSL unterstützt jetzt Zertifikatkomprimierung und fügt dem TLS 1.3-Protokoll Brainpool-Kurven hinzu
- Das Programm **ca-certificates** bietet jetzt vertrauenswürdige CA-Stammzertifikate im OpenSSL-Directory-Format
- **crypto-policies**-Pakete werden aktualisiert, um ihre Kontrolle auf Algorithmusabschnitte in Java auszuweiten
- **NSS** Kryptographie-Toolkit wird auf Upstream-Version 3.101 umgestellt

### Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter [diesem Upstream-Link](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Spätere Versionen der folgenden Application Streams sind jetzt verfügbar:

- **Apache HTTP Server 2.4.62**
- **Node.js 22**

### Compiler und Entwicklungstools

Einzelheiten zu den Änderungen in dieser Kategorie [finden Sie hier unter dem Upstream-Link](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-compilers-and-development-tools).

Aktualisierte System-Toolchain Komponenten:

- **GCC 11.5**
- **Annobin 12.70**

Performance-Tools und Debugger aktualisiert:

- **GDB 14.2**
- **Valgrind 3.23.0**
- **SystemTap 5.1**
- **elfutils 0.191**
- **libabigail 2.5**

Leistungsüberwachungs-Tools aktualisiert:

- **PCP 6.2.2**
- **Grafana 10.2.6**

Aktualisierte Compiler-Toolsets

- **GCC Toolset 14**
- **LLVM Toolset 18.1.8**
- **Rust Toolset 1.79.0**
- **Go Toolset 1.22**

Standardmäßige Java-Implementierung auf „java-17-openjdk“ aktualisiert:
Nach diesem Update installieren die Pakete „java“, „java-devel“ und „jre“ Java 17 statt Java 11.

### Die Web-Konsole

Das Paket `cockpit-files` wurde hinzugefügt, um die Dateiverwaltung in der Webkonsole zu vereinfachen.
Dieser Dateimanager kann grundlegende Aufgaben ausführen, wie das Durchsuchen von Dateien und Verzeichnissen, das Kopieren/Verschieben/Löschen und das Herunterladen/Hochladen von Dateien.

### Container-Verwaltung

Podman erhielt ein umfassendes Update auf Version 5.0, einschließlich neuer Funktionen wie:

- Erweiterte Quadlet-Unterstützung (automatische Generierung von systemd-Diensten)
- Manifest-Verwaltung
- Vollständige Unterstützung für Multi-Architektur-Image-Builds

Darin enthalten sind auch einige Neuerungen der anderen Container-Tools wie Buildah oder Skopeo.

## Bekannte Probleme

Wie bei jeder Version gibt es viele bekannte Probleme. Ausführliche Informationen zu diesen Problemen finden Sie in der [Upstream-Liste](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#known-issues-installer-and-image-creation).

### Integrierte Hilfe in Anaconda

Derzeit werden beim Anklicken der Hilfe-Buttons in Anaconda nur leere Seiten angezeigt.

!!! info "Obsolet Software"

```
Einige Application Streams, die Teil der Rocky Linux 9.5-Repositories sind, erhalten keine weiteren Updates. Dazu gehören derzeit gcc-toolset 12 (Einstellung Nov 2024), .NET 6 (Einstellung Nov 2024), Ruby 3.1 (Einstellung März 2025) und Node.js 18 (Einstellung April 2025). Darüber hinaus erreicht OpenJDK 11 sein EoL für Rocky Linux 9 im Oktober 2024. Bitte stellen Sie sicher, dass Sie unterstützte Versionen verwenden (gcc-toolset 13- oder 14-Pakete, .NET 8- oder 9-Pakete, das Ruby 3.3-Modul, Node.js 20- oder 22-Module, OpenJDK 1.8.0-, 17- oder 21-Pakete), wenn weitere Patches gewünscht werden.
```

## Fehler melden

Bitte melden Sie alle Fehler, auf die Sie gestoßen sind, dem [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Wir heißen Sie auch herzlich willkommen, unserer Community beizutreten, sei es in unseren [Foren](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC auf Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailinglisten](https://lists.resf.org), oder auf welche andere Art auch immer Sie teilnehmen möchten!
