---
title: Versione attuale 9.5
tags:
  - 9.5
  - 9.5 release
  - Rocky 9.5
---

## Note di rilascio per Rocky Linux 9.5

L'elenco completo della maggior parte dei cambiamenti è disponibile nelle [note di rilascio upstream, reperibili qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index).

## Aggiornamento

È possibile aggiornare Rocky Linux 9.x a Rocky Linux 9.5 eseguendo `sudo dnf -y upgrade`.

!!! Note "Nota"

```
Rocky Linux non offre un percorso di aggiornamento da qualsiasi versione di Rocky Linux 8. Si consiglia di eseguire un'installazione ex novo del sistema operativo per passare a Rocky Linux 9.5.
```

## Immagini

Oltre alle normali immagini di installazione, sono disponibili diverse immagini, comprese le piattaforme cloud e container.

Per saperne di più sugli artefatti prodotti dal Cloud Special Interest Group e per informazioni su come partecipare [SIG/Cloud Wiki page](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Flusso di lavoro e processo di creazione delle immagini

La maggior parte delle immagini per la versione 9.5 è stata creata utilizzando un [KIWI](https://github.com/OSInside/kiwi/), da OpenSUSE. Le immagini mirano a completare le caratteristiche delle vecchie immagini e non sono previste gravi regressioni. Se trovate un bug, segnalatelo e faremo del nostro meglio per risolvere o spiegare eventuali differenze.

Le immagini ancora costruite con imagefactory sono: Vagrant-VBox, Vagrant-VMware e OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Le restanti immagini Cloud, Container e Vagrant sono state realizzate con KIWI. Il nuovo flusso di compilazione consentirà a Rocky Linux di fornire aggiornamenti più frequenti alle nostre immagini su tutti i cloud provider.

Siete invitati a dare un'occhiata alla [configurazione di KIWI] (https://git.resf.org/sig_core/rocky-kiwi-descriptions/src/branch/r9) utilizzata e al nostro [toolkit] (https://git.resf.org/sig_core/toolkit) usato per invocare KIWI e siete invitati a unirvi a noi per migliorare la nostra immagine e il processo di distribuzione.

## Installazione

Prima dell'installazione, [assicurarsi della compatibilità della CPU con questa procedura!](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Per installare Rocky Linux 9.5, visitate la [pagina di download](https://rockylinux.org/download/) e scaricate la versione necessaria per la vostra architettura.

## Il comunicato del team Rocky evidenzia

### Nuove e importanti

## Modifiche importanti

Per un elenco completo delle principali modifiche, vedere [upstream listing here](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#overview-major-changes).

I punti salienti e le nuove funzionalità di questa versione sono illustrati di seguito.

### Sicurezza

Di seguito sono elencati i punti salienti relativi alla sicurezza dell'ultima release Rocky Linux 9.5. Per un elenco completo delle modifiche relative alla sicurezza, consultare il [link upstream qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-security).

- **SELinux** La politica SELinux ora fornisce un booleano che permette a QEMU Guest Agent di eseguire comandi confinati
- **OpenSSL** TLS toolkit aggiornato alla 3.2.2. OpenSSL ora supporta l'estensione della compressione dei certificati e aggiunge le Curve di Brainpool al protocollo TLS 1.3
- Il programma **ca-certificates** ora fornisce roots CA affidabili nel formato della directory OpenSSL
- I pacchetti **crypto-policies** sono aggiornati per estendere il controllo alle sezioni degli algoritmi in Java
- Il toolkit crittografico **NSS** è stato aggiornato alla versione upstream 3.101

### Linguaggi di programmazione dinamica, server web e database

Per un elenco dettagliato delle modifiche in questa categoria si veda il [link a monte](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Sono ora disponibili le versioni successive dei seguenti flussi di applicazioni:

- **Apache HTTP Server 2.4.62**
- **Node.js 22**

### Compilatori e strumenti di sviluppo

Per i dettagli sui cambiamenti in questa categoria [vedere il link a monte qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#new-features-compilers-and-development-tools)

Aggiornamento dei componenti della toolchain di sistema:

- **GCC 11.5**
- **Annobin 12.70**

Strumenti di performance e debugger aggiornati:

- **GDB 14.2**
- **Valgrind 3.23.0**
- **SystemTap 5.1**
- **elfutils 0.191**
- **libabigail 2.5**

Strumenti di monitoraggio delle prestazioni aggiornati:

- **PCP 6.2.2**
- **Grafana 10.2.6**

Aggiornati gli strumenti del compilatore:

- **GCC Toolset 14**
- **LLVM Toolset 18.1.8**
- **Rust Toolset 1.79.0**
- **Go Toolset 1.22**

Aggiornata l'implementazione predefinita di Java a `java-17-openjdk`:

- Dopo questo aggiornamento, i pacchetti `java`, `java-devel` e `jre` installeranno Java 17 invece di Java 11.

### Web console

È stato aggiunto il pacchetto `cockpit-files` per facilitare la gestione dei file nella console web.
Questo file manager è in grado di eseguire operazioni di base come la consultazione di file e directory, la copia/spostamento/cancellazione e il download/upload di file.

### Gestione dei container

Podman ha ricevuto un importante aggiornamento alla versione 5.0, che include nuove funzionalità come:

- Supporto Quadlet esteso (generazione automatica di servizi systemd)
- Gestione del manifest
- Supporto completo per la creazione di immagini multi-architettura

Questo include anche diverse nuove funzionalità di altri strumenti per container come Buildah o Skopeo.

## Problemi noti

Come per ogni release, ci sono molti problemi noti. Per i dettagli completi su questi problemi, consultare il [upstream listing](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.5_release_notes/index#known-issues-installer-and-image-creation).

### Aiuto in Anaconda

Attualmente i pulsanti di aiuto, quando si fa clic in Anaconda, mostrano solo pagine vuote.

!!! info "Software Deprecato"

```
Alcuni flussi di applicazioni, che fanno parte dei repository Rocky Linux 9.5, non riceveranno ulteriori aggiornamenti. Attualmente si tratta di gcc-toolset 12 (ritiro nel 2024), .NET 6 (ritiro nel 2024), Ruby 3.1 (ritiro nel marzo 2025) e Node.js 18 (ritiro nell'aprile 2025). Inoltre OpenJDK 11 raggiungerà il suo EoL per Rocky Linux 9 nell'ottobre 2024. Assicuratevi di utilizzare le versioni supportate (pacchetti gcc-toolset 13 o 14, pacchetti .NET 8 o 9, modulo Ruby 3.3, moduli Node.js 20 o 22, pacchetti OpenJDK 1.8.0, 17 o 21) se desiderate ulteriori patch.
```

## Segnalazione di bug

Si prega di segnalare qualsiasi bug riscontrato al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo desideriate, che sia sui nostri [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo vogliate partecipare!
