---
title: Version 9.6
tags:
  - 9.6
  - Release 9.6
  - Rocky 9.6
---

## Versionshinweise für Rocky Linux 9.6

Eine vollständige Liste der meisten Änderungen finden Sie in den [Upstream-Versionshinweisen hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.6_release_notes/index).

## Upgrade

Sie können von Rocky Linux 9.x auf Rocky Linux 9.6 aktualisieren, indem Sie `sudo dnf -y upgrade` ausführen.

!!! note "Anmerkung"

    Rocky Linux bietet keinen Upgrade-Pfad von irgendeiner Version von Rocky Linux 8. Wir empfehlen eine Neuinstallation des Betriebssystems, um auf Rocky Linux 9.6 umzusteigen.

## Images

Neben den Standardinstallationsimages stehen mehrere Images zur Verfügung, darunter auch solche für Cloud- und Containerplattformen.

Weitere Informationen zu den von der Cloud Special Interest Group erstellten Artefakten sowie Einzelheiten zur Teilnahme finden Sie auf der [SIG/Cloud-Wiki-Seite](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Workflow und Prozedur zum Erstellen von Images

Mit der Veröffentlichung von Rocky Linux 9.6 verbessert sich der Prozess der Erstellung und Bereitstellung unserer Images weiter. KIWI, ein modernes Bilderstellungstool, das einen konsistenteren und wartungsfreundlicheren Arbeitsablauf ermöglicht, hat die meisten Bilder für diese Version erstellt.

Zu den Images, die immer noch mit ImageFactory erstellt werden, gehören Vagrant (Libvirt, VirtualBox und VMware) sowie OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Alle anderen Cloud- und Container-Images werden jetzt mit KIWI erstellt. Dieser Übergang ermöglicht es uns, Updates häufiger auf allen unterstützten Plattformen zu veröffentlichen und gleichzeitig die Funktionsparität mit früheren Versionen aufrechtzuerhalten.

Wenn Sie auf Probleme oder Verhaltensunterschiede stoßen, informieren Sie uns bitte. Unser Ziel ist es, unerwartete Änderungen schnell zu beheben oder zu erklären.

### Neues WSL-Image

Die Einführung eines neuen WSL-Images ist zusätzlich zu den KIWI-Upgrades ebenfalls gegeben!  
Dadurch ist es möglich, die sofortige Einsatzbereitschaft zu nutzen, die die vom Store bereitgestellten Bilder bieten:

- Download des Image: [x86_64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/x86_64/Rocky-9-WSL-Base.latest.x86_64.wsl) oder [aarch64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/aarch64/Rocky-9-WSL-Base.latest.aarch64.wsl)
- Führen Sie zur Installation `wsl --install --from-file path/to/file.wsl rocky-wsl-base` aus oder doppelklicken Sie einfach auf die WSL-Datei
- Beim ersten Start des WSL-Images werden Sie aufgefordert, einen Benutzernamen anzugeben

Weitere Einzelheiten finden Sie auf der [Dokumentationsseite](https://docs.rockylinux.org/guides/interoperability/import_rocky_to_wsl/).

## Installation

Stellen Sie vor der Installation [sicher, dass Ihre CPU mit diesem Verfahren kompatibel ist!](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Um Rocky Linux 9.6 zu installieren, gehen Sie zur [Download-Seite](https://rockylinux.org/download/) und laden Sie die Version herunter, die Sie für Ihre Architektur benötigen.

## Die Rocky Team Release Highlights

### Neu und bemerkenswert

## Wichtigste Änderungen

Eine vollständige Liste der wichtigsten Änderungen finden Sie in der [Upstream-Liste hier](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.6_release_notes/index#overview-major-changes).

Einige Highlights und Neuerungen in der neuen Version von Rocky Linux 9.6 werden im Folgenden beschrieben.

### Sicherheit

Nachfolgend sind die sicherheitsrelevanten Highlights der neuesten Version von Rocky Linux 9.6 aufgeführt. Eine vollständige Liste der sicherheitsrelevanten Änderungen finden Sie unter diesem [Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-security):

- **SELinux** bietet jetzt zusätzliche Richtlinienregeln, die `iio-sensor-proxy`, `power-profiles-daemon`, `switcheroo-control` und `samba-bgqd` einschränken.

### Dynamische Programmiersprachen, Web- und Datenbankserver

Eine detaillierte Liste der Änderungen in dieser Kategorie finden Sie unter [diesem Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Neuere Versionen der folgenden Anwendungs-Streams sind nun verfügbar:

- **PHP 8.3** Module-Stream
- **MySQL 8.4** Module-Stream
- **nginx 1.26** Module-Stream

### Compiler und Entwicklungstools

Einzelheiten zu den Änderungen in dieser Kategorie [finden Sie unter diesem Upstream-Link](https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools)

Performance-Tools und Debugger aktualisiert:

- **Valgrind 3.24.0**
- **SystemTap 5.2**
- **elfutils 0.192**
- **libabigail 2.6**

Leistungsüberwachungs-Tools aktualisiert:

- **PCP 6.3.2**

Aktualisierte Compiler-Toolsets:

- **LLVM Toolset 19.17**
- **Rust Toolset 1.84.1**
- **Go Toolset 1.23**

## Bekannte Issues

### Das aktuelle ZFS-Modul wird in 9.6 nicht geladen

Das aktuell veröffentlichte `zfs`-Modul von OpenZFS **wird auf Rocky Linux 9.6 nicht geladen**. Für diejenigen, die `zfs` unter 9.5 verwenden und ein Upgrade auf 9.6 planen, wird empfohlen, vorerst zu warten. Wenn Sie eine Neuinstallation von 9.6 planen und `zfs` verwenden, sollten Sie erneut auf die Veröffentlichung des aktualisierten Moduls warten. Sie können das Problem [hier](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17332) und [hier](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17364) verfolgen.

**Update:** Ein Update für den Zweig 2.2.8 [behebt das Problem mit 9.6](https://github.com/openzfs/zfs/releases). Warte immer noch auf das Update für Zweig 2.3.

### SELinux-Problem auf Server-, Workstation- oder virtuellen Hostsystemen mit installiertem `passt`

Wenn Sie eine Workstation, einen Server oder einen virtuellen Host mit installiertem `passt`-Backend verwenden, kann die Schnittstelle nicht gestartet werden, wenn SELinux aktiviert ist. Weitere Informationen finden Sie unter [diesem Upstream-Issue](https://issues.redhat.com/browse/RHEL-80407).

### Upgrade-Fehler mit installierten `gstreamer`-Paketen

Beim Upgrade eines Systems tritt eine Fehlermeldung auf:

  ```
  Error: Transaction test error:
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvbsuboverlay.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstsiren.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstasf.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdlpcmdec.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdsub.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstrealmedia.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  ```

Stoppen Sie das Upgrade und führen Sie Folgendes aus, bevor Sie das Upgrade erneut versuchen:

  ```
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 
  ```

Wie bei jeder Version gibt es einige bekannte Issues. Vollständige Details zu diesen Problemen finden Sie in der [Upstream-Liste](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/known-issues).

!!! info "Obsolet Software"

    Einige Anwendungs-Streams, die Teil der Rocky Linux 9.6-Repositories sind, erhalten keine weiteren Updates. Dies ist ein regelmäßiges Phänomen, das bei fast jeder Version auftritt. Bitte stellen Sie sicher, dass Sie die neueste unterstützte Version der Software verwenden.

## Fehler melden

Bitte melden Sie alle Fehler, auf die Sie gestoßen sind, dem [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Wir heißen Sie auch herzlich willkommen, unserer Community beizutreten, sei es in unseren [Foren](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC auf Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailinglisten](https://lists.resf.org) oder auf welche andere Art auch immer Sie teilnehmen möchten!
