---
title: Versione attuale 9.6
tags:
  - 9.6
  - 9.6 release
  - Rocky 9.6
---

## Note di rilascio per Rocky Linux 9.6

L'elenco completo della maggior parte dei cambiamenti è disponibile nelle [note di rilascio upstream, reperibili qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/index).

## Aggiornamento

È possibile aggiornare Rocky Linux 9.x a Rocky Linux 9.6 eseguendo `sudo dnf -y upgrade`.

!!! Note "Nota"

    Rocky Linux non offre un percorso di aggiornamento da qualsiasi versione di Rocky Linux 8. Si consiglia di eseguire una nuova installazione del sistema operativo per passare a Rocky Linux 9.6.

## Immagini

Oltre alle immagini di installazione standard, sono disponibili diverse immagini, tra cui quelle per piattaforme cloud e container.

Ulteriori informazioni sugli artefatti prodotti dal Cloud Special Interest Group e su come partecipare sono disponibili nella pagina [SIG/Cloud Wiki] (https://sig-cloud.rocky.page/).

### Flusso di lavoro e processo di creazione delle immagini

Con il rilascio di Rocky Linux 9.6, il processo di creazione e distribuzione delle immagini continua a migliorare. KIWI, un moderno strumento di creazione di immagini che consente un flusso di lavoro più coerente e manutenibile, ha creato la maggior parte delle immagini di questa release.

Le immagini realizzate con ImageFactory includono Vagrant (Libvirt, VirtualBox e VMware) e OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Tutte le altre immagini di Cloud e Container sono ora costruite con KIWI. Questa transizione ci consente di pubblicare aggiornamenti più frequentemente sulle piattaforme supportate, mantenendo la parità di funzionalità con le versioni precedenti.

Se riscontrate problemi o differenze di comportamento, siete pregati di informarci. Ci proponiamo di risolvere o spiegare rapidamente qualsiasi cambiamento imprevisto.

### Nuova immagine WSL

Oltre agli aggiornamenti di KIWI, è arrivata anche l'introduzione di una nuova immagine WSL!\
In questo modo è possibile utilizzare la normale esperienza out-of-box che hanno le immagini fornite dal produttore:

- scaricare l'immagine: [x86_64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/x86_64/Rocky-9-WSL-Base.latest.x86_64.wsl) o [aarch64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/aarch64/Rocky-9-WSL-Base.latest.aarch64.wsl)
- per installare eseguire `wsl --install --from-file path/to/file.wsl rocky-wsl-base` o semplicemente fare doppio clic sul file wsl
- la prima volta che l'immagine wsl si avvia chiederà di specificare un nome utente

Per ulteriori dettagli, consultare la [pagina di documentazione] (https://docs.rockylinux.org/guides/interoperability/import_rocky_to_wsl/).

## Installazione

Prima dell'installazione, [assicurarsi della compatibilità della CPU con questa procedura!](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Per installare Rocky Linux 9.6, visitate la [pagina di download](https://rockylinux.org/download/) e scaricate la versione corrispondente alla vostra architettura.

## Il comunicato del team Rocky evidenzia

### Nuove e importanti

## Modifiche importanti

Per un elenco completo delle principali modifiche, vedere [lista upstream qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

I punti salienti e le nuove funzionalità di questa release sono illustrati di seguito.

### Sicurezza

Di seguito sono elencati i punti salienti relativi alla sicurezza dell'ultima release Rocky Linux 9.6. Per un elenco completo delle modifiche relative alla sicurezza, consultare il [link upstream qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-security):

- **SELinux** ora fornisce regole di policy aggiuntive che confinano `iio-sensor-proxy`, `power-profiles-daemon`, `switcheroo-control` e `samba-bgqd`.

### Linguaggi di programmazione dinamica, server web e database

Per un elenco dettagliato delle modifiche in questa categoria, si veda il [link a monte](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Sono ora disponibili le versioni successive dei seguenti flussi di moduli:

- **PHP 8.3** module stream
- **MySQL 8.4** module stream
- **nginx 1.26** module stream

### Compilatori e strumenti di sviluppo

Per i dettagli sui cambiamenti in questa categoria, vedere il [link a monte qui](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools)

Strumenti di performance e debugger aggiornati:

- **Valgrind 3.24.0**
- **SystemTap 5.2**
- **elfutils 0.192**
- **libabigail 2.6**

Strumenti di monitoraggio delle prestazioni aggiornati:

- **PCP 6.3.2**

Aggiornati gli strumenti del compilatore:

- **LLVM Toolset 19.17**
- **Rust Toolset 1.84.1**
- **Go Toolset 1.23**

## Problemi noti

### Il modulo corrente di ZFS non viene caricato in 9.6

Il modulo `zfs` di OpenZFS attualmente rilasciato **non si carica** su Rocky Linux 9.6. Per coloro che utilizzano `zfs` su 9.5 e hanno intenzione di passare a 9.6, si raccomanda di aspettare per ora. Se si sta pianificando una nuova installazione di 9.6 e si usa `zfs`, si deve attendere di nuovo il rilascio del modulo aggiornato. È possibile seguire la questione [qui](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17332) e [qui](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17364).

**Aggiornamento:** Un aggiornamento al ramo 2.2.8 [risolve il problema con 9.6](https://github.com/openzfs/zfs/releases). Stiamo ancora aspettando un aggiornamento per la sezione 2.3.

### Problema SELinux su server, workstation o sistemi host virtuali con `passt` installato

Quando si utilizza una workstation, un server o un host virtuale con un back end `passt` installato, l'interfaccia non si avvia se SELinux è abilitato. Per ulteriori informazioni, vedere [questa issue upstream](https://issues.redhat.com/browse/RHEL-80407).

### Errore di aggiornamento con i pacchetti `gstreamer` installati

Se si aggiorna un sistema, si ottiene un errore:

  ```
  Error: Transaction test error:
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvbsuboverlay.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstsiren.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstasf.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdlpcmdec.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdsub.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstrealmedia.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  ```

Interrompere l'aggiornamento e procedere come segue prima di tentare nuovamente l'aggiornamento:

  ```
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 
  ```

Come per ogni release, ci sono molti problemi noti. Per i dettagli completi su questi problemi, consultare il [upstream listing](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/known-issues).

!!! info "Software deprecato"

    Alcuni flussi di applicazioni, che fanno parte dei repository di Rocky Linux 9.6, non riceveranno ulteriori aggiornamenti. Si tratta di un evento regolare che si verifica con quasi tutte le versioni. Assicuratevi di utilizzare l'ultima versione supportata del software.

## Segnalazione di bug

Si prega di segnalare qualsiasi bug riscontrato al [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Vi invitiamo inoltre a unirvi alla nostra comunità in qualsiasi modo desideriate, che sia sui nostri [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC on Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org), o in qualsiasi altro modo vogliate partecipare!
