---
title: Version actuelle 9.6
tags:
  - 9.6
  - version 9.6
  - Rocky 9.6
---

## Notes de publication pour Rocky Linux 9.6

Vous trouverez une liste complète de la plupart des modifications dans les [notes de publication en amont disponibles ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html-single/9.6_release_notes/index).

## Mise à Jour

Vous pouvez effectuer une mise à niveau de Rocky Linux 9.x vers Rocky Linux 9.6 en exécutant <br/>
`sudo dnf -y upgrade`.

!!! note "Remarque "

    Rocky Linux n'offre pas de possibilité de mise à niveau à partir d'une version quelconque de Rocky Linux 8. Nous recommandons de procéder à une nouvelle installation du système d'exploitation pour passer à Rocky Linux 9.6.

## Images

Plusieurs images sont disponibles en plus des images d'installation normales, y compris pour des plateformes cloud et conteneur.

Vous trouverez plus d'informations sur les artefacts produits par le groupe d'intérêt spécial (SIG) Cloud, ainsi que des informations sur la manière de s'impliquer sur la [page Wiki SIG/Cloud](https://sig-cloud.rocky.page/).

### Étapes de construction de nouvelle image et procédure

Avec la sortie de Rocky Linux 9.6, le processus de création et de livraison de nos images continue de s'améliorer. KIWI, un outil moderne de création d'images qui permet un flux de travail plus cohérent et plus facile à maintenir, a été utilisé pour créer la plupart des images de cette version.

Les images toujours créées à l'aide d'ImageFactory incluent Vagrant (Libvirt, VirtualBox, VMware) et OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Toutes les autres images Cloud et Container sont maintenant créées avec KIWI. Cette transition nous permet de publier des mises à jour plus fréquemment sur les plateformes prises en charge tout en maintenant la parité des fonctionnalités avec les versions précédentes.

Si vous rencontrez des problèmes ou des différences de comportement, veuillez les signaler à l'équipe de Rocky Linux. Notre objectif est de résoudre ou d'expliquer rapidement tout changement inattendu.

### Nouvelle image WSL

L'introduction d'une nouvelle image WSL, en plus des mises à niveau KIWI, existe aussi !\
Cela permet d'utiliser la solution normale prête à l'emploi, dont disposent les images fournies par le Store :

- téléchargez l'image : [x86_64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/x86_64/Rocky-9-WSL-Base.latest.x86_64.wsl) ou [aarch64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/aarch64/Rocky-9-WSL-Base.latest.aarch64.wsl)
- pour installer, exécutez `wsl --install --from-file path/to/file.wsl rocky-wsl-base` ou double-cliquez simplement sur le fichier wsl
- la première fois que l'image wsl démarre, il vous sera demandé de spécifier un nom d'utilisateur

Veuillez trouver plus de détails dans la [page de documentation](https://docs.rockylinux.org/guides/interoperability/import_rocky_to_wsl/).

## Installation

Avant l'installation, [assurez-vous de la compatibilité de votre CPU avec cette procédure !](https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Pour installer Rocky Linux 9.6, visitez la [page de téléchargement](https://rockylinux.org/download/) et téléchargez la version correspondant à votre architecture.

## Les Nouveautés Phares de Rocky

### Nouveautés

## Changements Majeurs

Pour une liste complète des changements majeurs, consultez la [liste en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

Les points forts et les nouvelles fonctionnalités de cette version sont détaillés ci-dessous.

### Sécurité

Vous trouverez ci-dessous les points forts liés à la sécurité dans la dernière version de Rocky Linux 9.6. Pour une liste complète des changements liés à la sécurité, consultez le [lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-security) :

- **SELinux** fournit maintenant des règles de politique supplémentaires qui limitent `iio-sensor-proxy`, `power-profiles-daemon`, `switcheroo-control` et `samba-bgqd`.

### Langages de programmation dynamiques, serveurs web et bases de données

Pour une liste détaillée des modifications dans cette catégorie, consultez le [lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Les versions ultérieures des flux de modules suivants sont désormais disponibles :

- **PHP 8.3** module stream
- **MySQL 8.4** module stream
- **nginx 1.26** module stream

### Compilateurs et outils de développement

Pour plus de détails sur les changements dans cette catégorie, consultez le [lien en amont ici](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools)

Outils de performance et débogueurs mis à jour :

- **Valgrind 3.24.0**
- **SystemTap 5.2**
- **elfutils 0.192**
- **libabigail 2.6**

Outils de surveillance des performances mis à jour :

- **PCP 6.3.2**

Outils de compilation mis à jour :

- **LLVM Toolset 19.17**
- **Rust Toolset 1.84.1**
- **Go Toolset 1.23**

## Problèmes connus

### Le module actuel de ZFS ne charge pas dans la version 9.6

Le module `zfs` actuellement publié par OpenZFS **ne se chargera pas** sur Rocky Linux 9.6. Pour ceux qui utilisent `zfs` sur 9.5 et qui prévoient de passer à la version 9.6, il est recommandé d'attendre pour le moment. Si vous prévoyez une nouvelle installation de 9.6 et utilisez `zfs`, vous devez alors attendre à nouveau la sortie du module mis à jour. Vous pouvez suivre le problème [ici](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17332) et [ici](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17364).

**Mise à jour :** Une mise à jour de la branche 2.2.8 [corrige le problème avec la version 9.6](https://github.com/openzfs/zfs/releases). En attente d'une mise à jour pour la branche 2.3.

### Problème SELinux sur un serveur, un poste de travail ou un système hôte virtuel en lien avec l'installation de `passt`

Lorsque vous utilisez un poste de travail, un serveur ou un hôte virtuel avec un back-end `passt` installé, l'interface ne démarrera pas si SELinux est activé. Consultez [la description du problème en amont](https://issues.redhat.com/browse/RHEL-80407) pour plus d'informations.

### Échec de la mise à niveau en lien avec l'installation des paquets `gstreamer`

Si vous essayez de mettre à niveau un système, vous obtenez une erreur :

  ```
  Error: Transaction test error:
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvbsuboverlay.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstsiren.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstasf.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdlpcmdec.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdsub.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstrealmedia.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  ```

Arrêtez la mise à niveau et procédez comme suit avant de réessayer :

  ```
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 
  ```

Comme pour toute version, il existe un certain nombre de problèmes connus. Consultez la [liste en amont](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/known-issues) pour obtenir tous les détails sur ces problèmes.

!!! info "Logiciels Obsolètes"

    Certains flux d'applications, inclus dans les dépôts Rocky Linux 9.6, ne recevront plus de mises à jour. Ce problème survient régulièrement avec presque toutes les versions. Assurez-vous d'utiliser la dernière version prise en charge du logiciel.

## Signalement de problèmes

Veuillez signaler tout bug que vous rencontrez sur le [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Nous vous invitons également à rejoindre notre communauté, que ce soit sur nos [Forums](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC sur Libera.chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Mailing Lists](https://lists.resf.org) ou toute autre manière pour participer !
