---
title: Поточний реліз 9.6
tags:
  - 9.6
  - реліз 9.6
  - Rocky 9.6
---

## Примітки до випуску Rocky Linux 9.6

Повний список більшості змін можна знайти в [нотатках до випуску основної версії, які можна знайти тут] (https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/index).

## Оновлення

Ви можете оновити Rocky Linux з версії 9.x до Rocky Linux 9.6, виконавши команду `sudo dnf -y upgrade`.

!!! Note "Примітка"

    ```
    Rocky Linux не пропонує шлях оновлення з жодної версії Rocky Linux 8. Ми рекомендуємо виконати чисту інсталяцію ОС для оновлення до Rocky Linux 9.6.
    ```

## Зображення

Окрім стандартних образів інсталяції, доступно кілька образів, зокрема для хмарних та контейнерних платформ.

Ви можете знайти більше інформації про артефакти, створені Cloud Special Interest Group, а також подробиці про те, як долучитися, на [сторінці SIG/Cloud Wiki] (https://sig-cloud.rocky.page/).

### Робочий процес і процес створення зображення

З виходом Rocky Linux 9.6 процес створення та доставки наших образів продовжує вдосконалюватися. Більшість образів для цього випуску було створено KIWI, сучасним інструментом для створення образів, який забезпечує більш послідовний та зручний робочий процес.

Образи, що досі створюються за допомогою ImageFactory, включають Vagrant (Libvirt, VirtualBox та VMware) та OCP-Base (Oracle Cloud Platform). Усі інші образи хмари та контейнерів тепер створюються за допомогою KIWI. Цей перехід дозволяє нам частіше публікувати оновлення на підтримуваних платформах, зберігаючи при цьому паритет функцій з попередніми випусками.

Якщо у вас виникнуть будь-які проблеми або відмінності в поведінці, будь ласка, повідомте їх. Ми прагнемо швидко вирішити або пояснити будь-які неочікувані зміни.

### Нове зображення WSL

Також тут з'явився новий образ WSL, а також оновлення KIWI!  
Це дає змогу використовувати звичайний інтерфейс «відразу після розпакування», який мають зображення, надані магазином:

- завантажте образ: [x86_64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/x86_64/Rocky-9-WSL-Base.latest.x86_64.wsl) або [aarch64](https://dl.rockylinux.org/pub/rocky/9/images/aarch64/Rocky-9-WSL-Base.latest.aarch64.wsl)
- Щоб встановити, виконайте команду `wsl --install --from-file path/to/file.wsl rocky-wsl-base` або просто двічі клацніть файл wsl
- під час першого запуску образу wsl вам буде запропоновано вказати ім'я користувача

Докладнішу інформацію можна знайти на [сторінці документації](https://docs.rockylinux.org/guides/interoperability/import_rocky_to_wsl/).

## Встановлення

Перед встановленням [переконайтеся, що ваш процесор сумісний з цією процедурою!] (https://docs.rockylinux.org/gemstones/test_cpu_compat/)

Щоб встановити Rocky Linux 9.6, відвідайте [сторінку завантаження](https://rockylinux.org/download/) та завантажте версію, що відповідає вашій архітектурі.

## Найцікавіші моменти випуску команди Rocky

### Нові та помітні

## Основні зміни

Повний список основних змін дивіться у [списку оновлень тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/overview#overview-major-changes).

Основні моменти та нові можливості цього випуску детально описані нижче.

### Безпека

Нижче наведено основні моменти, пов'язані з безпекою, в останньому випуску Rocky Linux 9.6. Повний список змін, пов’язаних із безпекою, див. за [посиланням на останню версію](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-security):

- **SELinux** тепер надає додаткові правила політик, що обмежують `iio-sensor-proxy`, `power-profiles-daemon`, `switcheroo-control` та `samba-bgqd`.

### Динамічні мови програмування, сервери веб та бази даних

Детальний список змін у цій категорії див. за [посиланням на вищезгадану версію тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-dynamic-programming-languages-web-and-database-servers).

Тепер доступні пізніші версії наступних потоків модулів:

- Потік модулів **PHP 8.3**
- Потік модулів **MySQL 8.4**
- Потік модулів **nginx 1.26**

### Компілятори та засоби розробки

Детальніше про зміни в цій категорії див. [посилання на вищезгадану версію тут](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/new-features#new-features-compilers-and-development-tools)

Оновлені інструменти продуктивності та налагоджувачі:

- **Valgrind 3.24.0**
- **SystemTap 5.2**
- **elfutils 0.192**
- **libabigail 2.6**

Оновлені інструменти моніторингу продуктивності:

- **PCP 6.3.2**

Оновлені набори інструментів компілятора:

- **LLVM Toolset 19.17**
- **Rust Toolset 1.84.1**
- **Go Toolset 1.23**

## Відомі проблеми

### Поточний модуль ZFS не завантажується у версії 9.6

Поточний випущений модуль `zfs` від OpenZFS **не завантажується** на Rocky Linux 9.6. Тим, хто використовує `zfs` на версії 9.5 і планує оновлення до 9.6, рекомендується поки що почекати. Якщо ви плануєте чисту інсталяцію версії 9.6 та використовуєте `zfs`, тоді вам слід знову дочекатися виходу оновленого модуля. Ви можете слідкувати за випуском [тут](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17332) та [тут](https://github.com/openzfs/zfs/issues/17364).

**Оновлення:** Оновлення гілки 2.2.8 [виправляє проблему з 9.6](https://github.com/openzfs/zfs/releases). Все ще чекаю на оновлення для гілки 2.3.

### Проблема SELinux на сервері, робочій станції або віртуальних хост-системах із встановленим `passt`

Під час використання робочої станції, сервера або віртуального хоста з встановленим сервером `passt`, інтерфейс не запуститься, якщо ввімкнено SELinux. Див. [цей випуск основної версії](https://issues.redhat.com/browse/RHEL-80407) для отримання додаткової інформації.

### Помилка оновлення з встановленими пакетами `gstreamer`

Під час оновлення системи виникає помилка:

  ```
  Error: Transaction test error:
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvbsuboverlay.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstsiren.so from install of gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstasf.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdlpcmdec.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstdvdsub.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  file /usr/lib64/gstreamer-1.0/libgstrealmedia.so from install of gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 conflicts with file from package gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64
  ```

Зупиніть оновлення та виконайте наведені нижче дії, перш ніж повторити спробу оновлення:

  ```
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-ugly-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-ugly-free-1.22.12-3.el9.x86_64 
  sudo dnf swap gstreamer1-plugins-bad-freeworld-1:1.22.1-1.el9.x86_64 gstreamer1-plugins-bad-free-1.22.12-4.el9_6.x86_64 
  ```

Як і в будь-якому випуску, існує багато відомих проблем. Перегляньте [список оновлень](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/9/html/9.6_release_notes/known-issues) для отримання повної інформації про ці проблеми.

!!! info "Застаріле програмне забезпечення"

    Деякі потоки програм, що є частиною репозиторіїв Rocky Linux 9.6, не отримуватимуть подальших оновлень. Це регулярне явище, яке трапляється майже з кожним випуском. Переконайтеся, що ви використовуєте останню підтримувану версію програмного забезпечення.

## Повідомлення про помилки

Будь ласка, повідомляйте про будь-які помилки, з якими ви зіткнулися, [Rocky Linux Bug Tracker](https://bugs.rockylinux.org/). Ми також запрошуємо вас приєднатися до нашої спільноти будь-яким способом, будь то на наших [форумах](https://forums.rockylinux.org), [Mattermost](https://chat.rockylinux.org), [IRC на Libera.Chat](irc://irc.liberachat/rockylinux), [Reddit](https://reddit.com/r/rockylinux), [Списки розсилки](https://lists.resf.org), або іншим способом, яким ви бажаєте взяти участь!
