---
title: Встановлення та налаштування принтера HP All-in-One
author: Joseph Brinkman
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
tested with: 9.4
tags:
  - робочий стіл
  - підтримка принтера
---

## Вступ

Завдяки [HPLIP](https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/about) у Linux можливий друк і сканування за допомогою універсального принтера HP{target="_blank" }.

Цей посібник перевірено на HP Deskjet 2700 series.

Перегляньте [Усі підтримувані принтери](https://developers.hp.com/hp-linux-imaging-and-printing/supported_devices/index){target="_blank"}, щоб дізнатися, чи пакет HPLIP підтримує ваш принтер.

## Завантаження та встановлення HPLIP

HPLIP — це стороннє програмне забезпечення від HP, яке містить необхідні драйвери принтера. Установіть три наведені нижче пакети для повної підтримки графічного інтерфейсу користувача.

```bash
sudo dnf install hplip-common.x86_64 hplip-libs.x86_64 hplip-gui
```

## Налаштування принтера

Після встановлення драйвера принтера ви можете додати принтер HP all-in-one до робочої станції Rocky. Переконайтеся, що принтер фізично підключено до тієї самої мережі через Wi-Fi або пряме з’єднання. Перейдіть до Налаштувань.

1. У меню зліва натисніть ++"Printers"++

2. Натисніть ++"Add a Printer"++

3. Виберіть свій принтер HP all-in-one.

## Підтримка сканера

Хоча ви можете сканувати за допомогою команд CLI за допомогою пакета HPLIP, вони не надають програми для сканування. Встановіть XSane, просту у використанні утиліту для сканування.

```bash
sudo dnf install sane-backends sane-frontends xsane
```

Хоча ви можете сканувати за допомогою команд CLI за допомогою пакета HPLIP, вони не надають програми для сканування. Коли ви запускаєте XSane, з’являється вікно з кнопкою, де ви можете ++"Acquire a preview"++. Буде зроблено попередній перегляд сканованого зображення. Після завершення сканування натисніть «Пуск» у головному меню.

Щоб отримати докладніший посібник із xsane, прочитайте цю [статтю математичного факультету Кембриджського університету](https://www.maths.cam.ac.uk/computing/printing/xsane){target="_blank"}

## Висновок

Після встановлення HPLIP і XSane тепер ви зможете друкувати та сканувати свій універсальний принтер HP.
