---
title: Вивчаючи bash з Роккі
author: Antoine Le Morvan
contributors: Steven Spencer
tested with: 8.5
tags:
  - освіта
  - сценарій bash
  - bash
---

# Вивчаючи bash з Роккі

У цьому розділі ви дізнаєтесь більше про сценарії Bash, вправу, яку колись доведеться виконувати кожному адміністратору.

## Загальні положення

Оболонка є інтерпретатором команд Linux. Це двійковий файл, який не є частиною ядра, а утворює додатковий рівень, звідси його назва «оболонка».

Він аналізує команди, введені користувачем, а потім виконує їх системою.

Є кілька оболонок, усі з яких мають спільні риси. Користувач може вільно використовувати той, який йому найбільше підходить. Деякі приклади:

* **оболонка Bourne-Again** (`bash`),
* **оболонка Korn** (`ksh`),
* **оболонка C** (`csh`),
* тощо.

`bash` наявний за умовчанням у більшості дистрибутивах Linux. Він характеризується своїми практичними та зручними функціями.

Оболонка також є **базовою мовою програмування**, яка завдяки деяким спеціальним командам дозволяє:

* використовувати **змінні**,
* **умовно виконувати** команди,
* **повторювати** команди.

Перевагою сценаріїв оболонки є те, що їх можна створити **швидко** та **надійно** без **компіляції**або встановлення додаткових команд. Сценарій оболонки — це лише текстовий файл без будь-яких прикрас (жирний шрифт, курсив тощо).

!!! ВАЖЛИВО

    Хоча оболонка є «базовою» мовою програмування, вона все ще є дуже потужною та іноді швидшою за погано скомпільований код.

Щоб написати сценарій оболонки, вам просто потрібно помістити всі необхідні команди в один текстовий файл. Зробивши цей файл виконуваним, оболонка зчитує його послідовно та виконує команди в ньому одну за одною. Його також можна виконати, передавши назву сценарію як аргумент у двійковий файл bash.

Коли оболонка стикається з помилкою, вона відображає повідомлення, щоб визначити проблему, але продовжує виконувати сценарій. Але існують механізми зупинки виконання сценарію, коли виникає помилка. Помилки, пов’язані з командою, також відображаються на екрані або всередині файлів.

Що таке хороший сценарій? Він є:

* **надійним**: його робота бездоганна навіть у разі неправильного використання;
* **прокоментованим**: його код анотовано для полегшення повторного читання та майбутньої еволюції;
* **читабельним**: код має відповідний відступ, команди рознесені, ...
* **портативним**: код працює в будь-якій системі Linux, керування залежностями, керування правами тощо.
