---
title: Bash - перший скрипт
author: Antoine Le Morvan
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
tested_with: 8.5
tags:
  - освіта
  - сценарій bash
  - bash
---

# Bash - перший скрипт

У цьому розділі ви дізнаєтесь, як написати свій перший скрипт у bash.

****

**Цілі**: В цьому розділі ви дізнаєтеся як:

:heavy_check_mark: Написати свій перший сценарій у bash;  
:heavy_check_mark: Виконати свій перший сценарій;  
:heavy_check_mark: Вказати, яку оболонку використовувати з так званим shebang;

:checkered_flag: **linux**, **script**, **bash**

**Знання**: :star:  
**Складність**: :star:

**Час для читання**: 10 хвилин

****

## Мій перший сценарій

Щоб почати писати сценарій оболонки, зручно скористатися текстовим редактором, який підтримує підсвічування синтаксису.

Наприклад, `vim` є хорошим інструментом для цього.

Назва сценарію повинна відповідати деяким правилам:

* відсутні назви існуючих команд;
* лише буквено-цифрові символи, тобто без наголосів і пробілів;
* розширення .sh, щоб вказати, що це сценарій оболонки.

!!! примітка

    Автор використовує «$» у цих уроках для позначення командного рядка користувача.

```bash
#!/usr/bin/env bash
#
# Author : Rocky Documentation Team
# Date: March 2022
# Version 1.0.0: Displays the text "Hello world!"
#

# Displays a text on the screen :
echo "Hello world!"
```

Щоб мати можливість запустити цей скрипт, як аргумент bash:

```bash
$ bash hello-world.sh
Hello world !
```

Або, простіше, після надання йому права на виконання:

```bash
$ chmod u+x ./hello-world.sh
$ ./hello-world.sh
Hello world !
```

!!! примітка

    Щоб виконати сценарій, його потрібно викликати з `./` перед його іменем, коли ви перебуваєте в каталозі, де знаходиться сценарій. Якщо немає в цьому каталозі, вам потрібно буде викликати його з повним шляхом до сценарію, АБО розмістити його в каталозі, який знаходиться у вашій змінній середовища PATH: (Приклади: `/usr/local/sbin`, `/usr/ local/bin` тощо)
    Інтерпретатор відмовиться виконувати сценарій, наявний у поточному каталозі, без вказівки шляху (тут із `./` перед ним).
    
    Команду `chmod` слід передати тільки один раз у щойно створеному сценарії.

Перший рядок, який потрібно написати в будь-якому сценарії, - це вказати назву двійкового файлу оболонки, який буде використано для його виконання. Якщо ви бажаєте використовувати оболонку `ksh` або інтерпретовану мову `python`, замініть рядок:

```bash
#!/usr/bin/env bash
```

на:

```bash
#!/usr/bin/env ksh
```

або на:

```bash
#!/usr/bin/env python
```

Цей перший рядок називається `shebang`. Він починається із символів `#!`, за якими йде шлях до двійкового інтерпретатора команди, який потрібно використовувати.

!!! підказка "Про shebang"

    Можливо, ви зустрічали «shebang» у сценарії, який ви дивилися, який не містить розділу «env», а просто містить інтерпретатор для використання. (Приклад: `#!/bin/bash`). Авторський спосіб вважається рекомендованим і правильним способом оформлення «shebang».
    
    Чому рекомендовано авторський метод? Тому що це підвищує портативність сценарію. Якщо з якоїсь причини інтерпретатор жив у зовсім іншому каталозі, інтерпретатор **все одно** буде знайдений, якщо ви використаєте метод автора.

Протягом усього процесу написання вам слід подумати про вичитку сценарію, використовуючи, зокрема, коментарі:

* загальна презентація, на початку, щоб вказати призначення сценарію, його автора, його версію, його використання тощо.
* під час тексту, щоб допомогти зрозуміти дії.

Коментарі можна розміщувати в окремому рядку або в кінці рядка, що містить команду.

Приклад:

```bash
# This program displays the date
date # This line is the line that displays the date!
```
