---
title: Посібник розробника та із упаковки
---

# Посібник розробника та із упаковки для початківців


Rocky Devtools — це набір домашніх сценаріїв і утиліт, створених членами спільноти Rocky Linux, щоб допомогти з пошуком, проектуванням, брендингом, виправленням і створенням програмних пакетів, що поширюються разом з операційною системою Rocky Linux. Інструменти розробки Rocky складаються з `rockyget`, `rockybuild`, `rockypatch` і `rockyprep`.

На низькому рівні Rocky Devtools — це оболонка для запуску користувальницьких і традиційних програм для різноманітних завдань керування пакетами. Rocky Devtools значною мірою покладається на [`srpmproc`](https://github.com/mstg/srpmproc), `go`, `git< /code> і <code>rpmbuild`.

Для встановлення та використання інструментів розробника Rocky вам знадобиться сучасна система Linux на базі RPM.

Давайте розглянемо типовий сценарій встановлення та використання devtools.

## Залежності
Перш ніж ви зможете почати використовувати інструменти розробника, у системі потрібно кілька пакетів. Ці команди були перевірені на Rocky Linux, але також повинні працювати на CentOS 8 / RHEL 8
```
dnf install git make golang
```

## 1. Завантаження Rocky Devtools

Завантажте архівований вихідний код devtools за такою URL-адресою:

https://github.com/rocky-linux/devtools/archive/refs/heads/main.zip

Тут ми використовуємо команду `curl`:

```
curl -OJL https://github.com/rocky-linux/devtools/archive/refs/heads/main.zip
```

Тепер у вас має бути заархівований архів під назвою `devtools-main.zip`


## 2. Встановлення Rocky Devtools

Знайдіть і розпакуйте архів devtools, який ви щойно завантажили.

Тут ми використаємо утиліту командного рядка `unzip`:

```
unzip devtools-main.zip
```

Змініть свій робочий каталог на новий вихідний каталог devtool, який щойно було створено:

```
cd devtools-main
```

Запустіть `make`, щоб налаштувати та скомпілювати інструменти розробника:

```
make
```

Встановіть devtools:

```
sudo make install
```

## 3. Використовуйте Rocky Devtools (rockyget) для пошуку та завантаження Source RPM (SRPM)

Після встановлення основною утилітою для пошуку та завантаження SRPM є утиліта `rockyget`.

Давайте використаємо `rockyget`, щоб завантажити SRPM для популярного пакету `sed`:

```
rockyget sed
```
Під час першого запуску rockyget він автоматично створить структуру каталогів, яка приблизно імітує структуру сховища серверів збірки Rocky. Наприклад, автоматично буде створено папку `~/rocky/rpms`.

Для нашого поточного прикладу sed його джерела зберігатимуться в такій зразковій ієрархії папок:

```
~rocky/rpms/sed/
└── r8
    ├── SOURCES
    │   ├── sed-4.2.2-binary_copy_args.patch
    │   ├── sed-4.5.tar.xz
    │   ├── sedfaq.txt
    │   ├── sed-fuse.patch
    │   └── sed-selinux.patch
    └── SPECS
        └── sed.spec
```

### Підказка :
Отримавши вихідні коди, можливо, саме час переглянути файл SPECs (`~rocky/rpms/sed/SPECS/specs.spec`), щоб знайти потенційні можливості дебрендування в даному пакеті. Дебрендінг може включати заміну зображень/логотипів і так далі.

### Підказка
Якщо ви шукаєте інші пакунки Rocky для створення та експериментів, ви можете переглянути список пакунків, які наразі не працюють у автоматизованому середовищі збирання Rocky [тут](https://kojidev.rockylinux.org/koji/builds?state=3&order=-build_id) - https://kojidev.rockylinux.org/ koji/builds?state=3&order=-build_id


## 4. Використовуйте Rocky Devtools (rockybuild), щоб створити новий пакет для ОС Rocky

Під капотом `rockybuild` викликає утиліти `rpmbuild` і `mock` для створення вихідного пакета в середовищі chroot для програми, зазначеної в командному рядку. Він покладається на джерела програми та файл RPM SPEC, який було автоматично завантажено за допомогою команди `rockyget`.

Використовуйте `rockybuild` для створення утиліти sed:

```
rockybuild sed
```

Час, необхідний для завершення процесу/етапу створення, залежить від розміру та складності програми, яку ви намагаєтеся створити.

Наприкінці запуску `rockybuild` результат, подібний до наведеного тут, вказує на те, що збірка була успішно завершена.

```
..........
+ exit 0
Finish: rpmbuild sed-4.5-2.el8.src.rpm
Finish: build phase for sed-4.5-2.el8.src.rpm
INFO: Done(~/rocky/rpms/sed/r8/SRPMS/sed-4.5-2.el8.src.rpm) Config(baseos) 4 minutes 34 seconds
INFO: Results and/or logs in: /home/centos/rocky/builds/sed/r8
........
```


Якщо все піде добре, у каталозі `~/rocky/builds/sed/r8` має бути готовий до Rocky файл SRPM.

`~/rocky/rpms/sed/r8/SRPMS/sed-4.5-2.el8.src.rpm`



## 5. Налагодження невдалої збірки пакета

Попередній процес rockybuild створить деякі файли журналу, які можна використовувати для налагодження невдалих збірок програми. Результати та/або журнали процесу збирання зберігаються в `~/rocky/builds/<ІМ'Я ПАКЕТА>/r8`. Наприклад `~/rocky/builds/sed/r8`


```
~/rocky/builds/sed/r8
├── build.log
├── hw_info.log
├── installed_pkgs.log
├── root.log
├── sed-4.5-2.el8_3.src.rpm
├── sed-4.5-2.el8_3.x86_64.rpm
├── sed-debuginfo-4.5-2.el8_3.x86_64.rpm
├── sed-debugsource-4.5-2.el8_3.x86_64.rpm
└── state.log
```

Основними файлами для пошуку підказок щодо причин будь-якої помилки є build.log і root.log.     Файл build.log має детально описувати всі помилки збірки, а файл root.log міститиме інформацію про налаштування середовища chroot і процеси демонтажу. За інших рівних умов більшу частину процесу налагодження та усунення несправностей збірки можна виконати за допомогою вмісту файлу build.log.
