---
title: Вступ
author: Steven Spencer
contributors: null
---

## Чому цей розділ?

Наприкінці 2024 року стало очевидно, що не кожен документ кешу документації Rocky Linux буде інструкцією. Нам потрібне було місце для довших, більш глибоких пояснень. Увійдіть у цей блог.

## Хто тут може писати?

Кожен, хто має облікові дані GitHub, може надіслати запропоновану статтю тут. Щоб розпочати, перегляньте документи в [розділі Внеси](https://docs.rockylinux.org/guides/contribute/).

!!! note "Примітка"

```
Якщо у вас немає облікових даних GitHub, але ви все одно хочете написати щось для цього розділу, зв’яжіться з нами за посиланням на канал Mattermost унизу цієї сторінки.
```

Ви повинні переконатися, що ваш документ відповідає вимогам цього розділу. Наприклад:

- Це підходить сюди? Наприклад, чи підходить це для цього формату блогу? Чи варто ділитися цією інформацією?
- Чи розкриває він тему, важливу для документалістів?
- Чи підвищить подання загальну якість документації Rocky Linux?

## Яка інформація?

Перші два документи тут повинні дати вам уявлення про те, що підходить. Протягом 2024 року ми докладали спільних зусиль, щоб усунути або суттєво скоротити пасивний стан у документах з інструкціями. У документі [Active voice: шлях до простого, ясного спілкування] (active_voice.md) описується важливість активного голосу в тональності документації, легкість читання та розуміння, а також спрощення перекладу іншими мовами.  У документі [Open source: Чому це ніколи не ставиться через дефіс] (open_source.md) обговорюється велика дискусія навколо цього питання та аргументація нашого рішення не ставити через перенос. Зрозуміла ідея? Ці інформаційні документи не містять інструкцій, за винятком, можливо, прикладів.

## Зростання цього блогу?

Очікується, що цей набір документів зростатиме повільніше, ніж документи з інструкціями. Це нормально. Якість і відповідність документів тут найважливіше.

## Зворотній зв'язок

Як і щодо проекту документації в цілому, ви можете залишити відгук на нашому [Documentation Mattermost channel](https://chat.rockylinux.org/rocky-linux/channels/documentation).
