---
author: Steven Spencer
contributors:
---

# Open source: Чому ніколи не пишуть через дефіс

## Open source чи open-source, дебати завершено

Був час, коли використання дефісної форми назви «відкритий код» було прийнятним, якщо вона використовувалася як прикметник перед іменником, але не більше. Причина? Відкритий код став частиною лексикону як складний іменник. Використання його як прикметника більше не є прийнятною практикою. Лексикалізація — це процес, під час якого слово або фраза стає усталеною частиною мови, в цьому випадку нашої технічної мови. Ось як це описує Ініціатива з відкритим кодом:

> Слово «відкритий» у терміні «відкритий код» не має значення «відкритий», як це можна знайти у словнику. Натомість, «відкритий вихідний код» також передбачає свободи користувачів, оскільки користувачам програмного забезпечення для будь-яких цілей не потрібно вести переговори з власниками прав, щоб користуватися (використовувати/вдосконалювати/поширювати/монетизувати) програмним забезпеченням. Тобто, справа не лише в прозорості.

Ви все ще знайдете в Інтернеті джерела, які радять ставити дефіс слова «відкритий код», якщо використовувати його як прикметник перед іменником. Реальність така, що слово «відкритий код» _є_ складним іменником, тому воно ніколи не повинно бути прикметником. Ви зрозуміли.

## Приклади інших складних іменників

Інші приклади складних іменників, що увійшли до лексикону:

- high school
- green card
- yellow journalism

Це все складні іменники. Досить легко зрозуміти, чому це так. Їхнє значення як окремих слів відрізняється від того, що вони означають разом. _Yellow_ та _journalism_ означають різні речі окремо. _Yellow_ — це колір спектру, що знаходиться між зеленим і помаранчевим. _Journalism_ це діяльність або обов'язок написання текстів для журналу, новин або веб-ресурсу.  **Але** _yellow journalism_ це вид журналістики, який використовує сенсаційність та перебільшення. Це іменник.

Вони не входять до нашого технічного словника, але легко зрозуміти, як вони стосуються відкритого коду, яким він є.

## Висновки

Як зазначалося раніше, ви знайдете джерела, що підтверджують використання дефісу у відкритому коді (якщо застосовуються правила прикметників), тому все зводиться до прийняття рішення проектом та його дотримання. Що стосується проєкту документації Rocky Linux, ми вважаємо, що ніколи не слід використовувати термін «відкритий код» як прикметник. Ми вирішили використовувати його **лише** як складний іменник за прикладом Ініціативи з відкритим кодом. Ми вирішили використовувати його **лише** як складний іменник за прикладом Ініціативи з відкритим кодом. Мета полягає в тому, щоб все було просто та зрозуміло.

## Інше читання

- Ініціатива з відкритого коду - [Чи коли-небудь слово "відкритий код" писалося з дефісом?] (https://opensource.org/blog/is-open-source-ever-hyphenated)
