---
author: Wale Soyinka
title: 'Лабораторна робота 5: Основи роботи в мережі'
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova, Franco Colussi
tested on: Всі версії
tags:
  - лабораторна вправа
  - мережі
  - nmcli
  - ip
  - iproute2
  - macvtap
---

## Цілі

Після виконання цієї лабораторної роботи ви зможете:

- Створювати віртуальні мережеві пристрої
- Керувати мережевими пристроями та налаштуваннями в системі Linux за допомогою набору інструментів `iproute2` (`ip`)
- Керувати мережевими пристроями та налаштуваннями в системі Linux за допомогою набору інструментів *NetworkManager* (`nmcli`)
- Усувати типові проблеми з мережею

Приблизний час виконання цієї лабораторної роботи: 60 хвилин

## Огляд

У цьому лабораторному занятті «Основи роботи в мережі» розглядаються різноманітні вправи з налаштування мережі та усунення несправностей на сервері Linux. Ви будете краще підготовлені для керування мережевими налаштуваннями та усунення несправностей за допомогою звичайних мережевих утиліт, доступних у системах на базі Linux.

### Вступ до використовуваних команд

Команда `iproute2` — це набір розширених утиліт для налаштування та керування мережами в системах Linux, розроблений для заміни традиційного набору *net-tools* (таких як *ifconfig*, *route* та *arp*).  
`iproute2` призначена для керування сучасними функціями ядра Linux, включаючи простори імен, маршрутизацію політик та розширену якість обслуговування (QoS). Деякі методи гарантують унікальність [особливо в мережі], а інші ні.

Команда `ip` є важливим інструментом для керування мережею та її налаштування. Він є частиною пакета `iproute2` та пропонує розширений контроль над мережевими інтерфейсами, IP-адресами, таблицями маршрутизації, тунелями та багатьма іншими функціями.  
Завдяки гнучкому синтаксису та опціям, він дозволяє системним адміністраторам ефективно контролювати, змінювати та вирішувати проблеми з підключенням.  
Його модульна структура дозволяє послідовно керувати різними аспектами конфігурації мережі, спрощуючи адміністрування.

Команда `nmcli` — це потужний та універсальний інструмент, що входить до складу *NetworkManager*, призначений для керування мережевими підключеннями в системах Linux безпосередньо з терміналу. На відміну від графічних інструментів, `nmcli` дозволяє ефективно налаштовувати, контролювати та керувати мережевими інтерфейсами як на локальних, так і на віддалених комп’ютерах, що робить його особливо корисним для системних адміністраторів та досвідчених користувачів.  
Він підтримує широкий спектр функцій, включаючи налаштування дротових, бездротових та VPN-з’єднань, керування мобільними мережами та налагодження стану мережі.

## Завдання 1

### 1. Змінити ім'я хоста

Існує багато методів ідентифікації або посилання на комп’ютери. Деякі з цих методів гарантують унікальність (особливо в мережі), а інші — ні. Ім’я комп’ютера можна вважати зручним для людини. В ідеалі імена хостів комп’ютерів мають бути унікальними залежно від того, як ними керують або призначають. Однак, оскільки будь-хто з правами адміністратора в системі може односторонньо призначити системі будь-яке ім'я хоста, **унікальність не завжди гарантована**.

У цій першій вправі розглядаються деякі загальні інструменти для керування іменем хоста комп’ютера.

#### Щоб змінити ім'я хоста системи

1. Увійшовши у систему, перегляньте поточне *ім’я хосту* за допомогою популярної утиліти `hostname`. Впишіть:

    ```bash
    hostname
    ```

2. Знову запустіть утиліту `hostname` з іншою опцією, щоб переглянути FQDN сервера:

    ```bash
    hostname --fqdn
    ```

    !!! Question "Питання"

     Що означає FQDN? І чому результат звичайного імені хоста сервера відрізняється від його FQDN?

3. Використовуйте утиліту `hostnamectl`, щоб переглянути поточні *імена хостів*. Впишіть:

    ```bash
    hostnamectl
    ```

   Це багато додаткової інформації!

4. Додайте параметр `--static` до команди `hostnamectl`, щоб переглянути статичне ім’я хоста для вашого сервера. Впишіть:

    ```bash
    hostnamectl --static
    ```

5. Додайте параметр `--transient` до команди `hostnamectl`, щоб переглянути тимчасове ім’я хоста для вашого сервера.

6. Тепер спробуйте опцію `--pretty` для команди `hostnamectl`, щоб переглянути красиве ім’я хоста для вашого сервера.

7. Встановіть нове тимчасове ім’я хоста для вашого сервера. Впишіть:

    ```bash
    hostnamectl --transient set-hostname my-temp-server1 
    ```

8. Перевірте тимчасову зміну імені хоста. Впишіть:

    ```bash
    hostnamectl --transient
    ```

9. Встановіть нове статичне ім’я хоста для вашого сервера. Впишіть:

    ```bash
    hostnamectl set-hostname my-static-hostname1
    ```

10. Перевірте зміну статичного імені хоста.

    !!! Question "Питання"
    
         Зверніться до сторінки довідки щодо `hostnamectl`. Які відмінності між гарними, тимчасовими та статичними іменами хостів?

### 2. Створення віртуального пристрою

Першим критичним кроком перед переходом до інших вправ у цій мережевій лабораторній роботі є створення спеціального віртуального мережевого інтерфейсу, відомого як пристрій *MACVTAP*.

Пристрої MACVTAP – це віртуальні пристрої, що поєднують властивості програмного інтерфейсу, відомого як *пристрій TAP*, з властивостями *драйвера MACVLAN*.

Створення та робота з цими пристроями MACVTAP дозволить вам безпечно тестувати, змінювати та налаштовувати різні пов’язані з мережею завдання. Ці віртуальні мережеві інтерфейси будуть використовуватися в різних вправах без порушення існуючої конфігурації мережі.

!!! tip "Підказка"

    Пристрої TAP забезпечують лише програмний інтерфейс, до якого програми з простору користувача можуть легко отримати доступ. Пристрої TAP надсилають і отримують необроблені кадри Ethernet.  
    MACVLAN використовується для створення віртуальних мережевих інтерфейсів, які приєднуються до фізичних мережевих інтерфейсів.  
    Пристрої MACVTAP мають власну унікальну MAC-адресу, відмінну від MAC-адреси основної фізичної мережевої карти, з якою вони пов’язані.

#### Щоб отримати список усіх мережевих інтерфейсів у системі

Ця вправа починається зі створення необхідних інтерфейсів віртуальної мережі MACVTAP. Це дозволить вам безпечно тестувати, змінювати та налаштовувати різні завдання, пов’язані з конфігурацією мережі. Ці віртуальні мережеві інтерфейси будуть використовуватися в різних вправах без порушення існуючої конфігурації мережі.

#### Для створення інтерфейсів `macvtap`

1. Переконайтеся, що ви ввійшли на сервер.

2. Використайте `ip` для перегляду існуючих мережевих інтерфейсів у вашій системі. Впишіть:

    ```bash
    ip link show
    ```

3. Спробуйте скористатися командою `nmcli`, щоб отримати список усіх мережевих пристроїв. Впишіть:

    ```bash
     nmcli -f DEVICE device
    ```

4. Запитуйте віртуальну файлову систему низького рівня /sys, щоб вручну перерахувати ВСІ мережеві інтерфейси, доступні на вашому сервері. Впишіть:

    ```bash
     ls -l /sys/class/net/ | grep -v 'total' | awk '{print $9}'
    ```

#### Щоб увімкнути або вимкнути мережевий інтерфейс

1. Переконайтеся, що ви ввійшли в систему як користувач із правами адміністратора.

2. Вам потрібно запитати та визначити належні типи мережевих пристроїв, доступних на вашому сервері, щоб пов’язати їх із пристроєм `macvtap`. Впишіть:

    ```bash
     ls -l /sys/class/net/ | grep -v 'virtual\|total' | tail -n 1 | awk '{print $9}'

     eno2
    ```

    Результат демонстраційної системи демонструє один відповідний інтерфейс під назвою eno2.

3. Виконайте команду, щоб знову ідентифікувати пристрій, але збережіть повернуте значення в змінній з іменем $DEVICE1. Ще раз перевірте значення $DEVICE1 за допомогою echo. Введіть наступні 2 окремі команди, щоб виконати це:

    ```bash
    # DEVICE1=$(ls -l /sys/class/net/ | grep -v 'virtual\|total' | tail -n 1 | awk '{print $9}')

    # echo $DEVICE1
    ```

4. Тепер створіть інтерфейс MACVTAP під назвою - `macvtap1`. Новий інтерфейс буде пов’язаний з $DEVICE1. Впишіть:

    ```bash
    ip link add link $DEVICE1 name macvtap1 type macvtap mode bridge
    ```

5. Перевірте створення інтерфейсу `macvtap1`. Впишіть:

    ```bash
    ip --brief link show macvtap1
    ```

    Зверніть увагу на стан DOWN інтерфейсу `macvtap` у вихідних даних.

6. Перегляньте детальну інформацію про всі мережеві пристрої типу MACVTAP у системі. Впишіть:

    ```bash
    ip --detail link show type macvtap
    ```

7. Виконайте команду, щоб переглянути всі мережеві інтерфейси на сервері та порівняйте вихідні дані з результатами аналогічної команди в попередньому розділі «Щоб перелічити всі мережеві інтерфейси в системі».

#### Щоб встановити IP-адреси на мережевому інтерфейсі

1. Перевірте стан мережевого інтерфейсу `macvtap1`. Впишіть:

    ```bash
    ip link show macvtap1
    ```

2. Увімкніть мережевий інтерфейс `macvtap1` (якщо він наразі вимкнений). Запустіть:

    ```bash
    ip link set macvtap1 up
    ```

3. Перевірте зміни статусу, виконавши:

    ```bash
    ip -br  link show macvtap1
    ```

    !!! TIP "Підказка"

     Якщо вам колись знадобиться вимкнути мережевий інтерфейс, синтаксис команди `ip` для цього такий: `ip link set <IFNAME> down`.  
     Наприклад, щоб вимкнути мережевий інтерфейс під назвою `macvtap7`, ви повинні виконати:

        ```bash
        ip link set macvtap7 down
        ```

Тепер, коли ви налаштували інтерфейси `macvtap`, ви можете безпечно виконувати різноманітні завдання налаштування мережі та усунення несправностей у вправах, що залишилися.

### 3. Призначити IP-адреси

**IP** (*Інтернет-протокол*) адреса — це унікальний числовий ідентифікатор, що призначається кожному пристрою, підключеному до мережі, яка використовує IP-протокол для зв’язку. Він функціонує як цифрова «*адреса*», яка дозволяє пристроям надсилати та отримувати дані через мережу, як локальну (*LAN*), так і глобальну (*Інтернет*).

#### Встановлення IPv4-адреси для інтерфейсів `macvtap`

1. Перегляньте IP-адреси всіх мережевих інтерфейсів на вашому сервері. Впишіть:

    ```bash
    ip address show
    ```

2. Призначте IPv4-адресу — **172.16.99.100** — для `macvtap1`. Впишіть

    ```bash
    ip address add 172.16.99.100/24 dev macvtap1
    ```

3. Перевірте призначення IPv4-адреси для `macvtap1`

    ```bash
    ip address show macvtap1
    ```

4. Використовуйте команду `nmcli`, щоб переглянути адреси IPv4 для всіх інтерфейсів у вашій системі. Впишіть:

    ```bash
    nmcli --get-values IP4.ADDRESS,GENERAL.DEVICE device show
    ```

#### Встановлення IPv6-адреси для інтерфейсів `macvtap`

1. Починаючи з `macvtap1`, призначте адресу 2001:db8::1/64 IPv6 `macvtap1`, виконавши:

    ```bash
     ip -6 address add 2001:db8::1/64 dev macvtap1
    ```

3. Перевірте призначення адрес IPv6, введіть:

    ```bash
    ip --brief -6 address show macvtap1 && ip -br -6 address show macvtap1
    ```

4. Використовуйте `nmcli`, щоб переглянути адреси IPv6 для всіх інтерфейсів вашої системи. Впишіть:

    ```bash
    nmcli --get-values IP6.ADDRESS,GENERAL.DEVICE device show
    ```

### 5. Управління маршрутизацією

Маршрутизація в Linux — це механізм, який дозволяє операційній системі керувати мережевим трафіком, спрямовуючи пакети даних до призначених пунктів призначення. Ядро Linux використовує таблицю маршрутизації для визначення оптимального шляху, яким мають слідувати пакети, на основі *IP-адрес*, *масок підмережі* та *шлюзів*.  
Ця функціональність є важливою як у *домашніх середовищах*, так і у складних *корпоративних мережах*, де кілька мережевих інтерфейсів та пристроїв повинні взаємодіяти один з одним.

#### Щоб налаштувати шлюз за замовчуванням для системи

1. Перегляньте поточну таблицю маршрутизації для системи. Впишіть:

    ```bash
    ip route show
    default via 192.168.2.1 dev enp1s0 proto dhcp src 192.168.2.121 metric 100
    10.99.99.0/24 dev tunA proto kernel scope link src 10.99.99.1 metric 450 linkdown
    192.168.2.0/24 dev enp1s0 proto kernel scope link src 192.168.2.121 metric 100
    ```

2. Використовуючи одну з мереж, відображену в крайньому лівому стовпці вихідних даних попередньої команди, як аргумент, відобразіть запис таблиці маршрутів для цієї мережі. Наприклад, щоб показати запис таблиці маршрутів ядра для мережі **10.99.99.0/24**, введіть:

    ```bash
    ip route show 10.99.99.0/24
    ```

3. Надішліть запит системі, щоб побачити маршрут, який використовуватиметься, щоб дістатися до прикладу довільного пункту призначення. Наприклад, щоб переглянути деталі маршрутизації для отримання IP-адреси призначення **8.8.8.8**, введіть:

    ```bash
    ip route get 8.8.8.8
    8.8.8.8 via 192.168.2.1 dev enp1s0 src 192.168.2.121 uid 0
    cache
    ```

    Ось розбивка вихідних даних у простому вигляді:

    - *IP-адреса призначення*: **8.8.8.8** – це IP-адреса, до якої ми намагаємося дістатися
    - *Via*: **192.168.2.1** – це IP-адреса наступного переходу, на яку буде надіслано пакет, щоб досягти пункту призначення
    - *Пристрій*: **enp1s0** – це мережевий інтерфейс, який буде використано для надсилання пакета
    - *Source IP Address*: **192.168.2.121** – це IP-адреса мережевого інтерфейсу, яка використовуватиметься як адреса джерела для пакета
    - *UID*: **0** — це ідентифікатор користувача процесу, який ініціював цю команду
    - *Cache*: це поле вказує, чи цей маршрут кешується в таблиці маршрутизації ядра

4. Тепер подивіться, як система направлятиме пакет з однієї IP-адреси на іншу IP-адресу призначення. Впишіть:

    ```bash
    ip route get from 192.168.1.1 to 192.168.1.2

    local 192.168.1.2 from 192.168.1.1 dev lo uid 0
    cache <local>
    ```

#### Налаштування шлюзу за замовчуванням для системи

У системі Linux шлюз за замовчуванням являє собою точку доступу за замовчуванням, через яку мережевий трафік спрямовується до зовнішніх мереж, не підключених безпосередньо до локального інтерфейсу.  
Його правильне налаштування є важливим для забезпечення підключення системи до віддалених мереж та зовнішніх служб.

1. Використовуйте `ip` для запиту та списку поточного шлюзу за замовчуванням у вашій системі. Впишіть:

    ```bash
     ip route show default
    ```

2. Встановіть шлюз за умовчанням через інтерфейс `macvtap1`. Впишіть:

    ```bash
    ip route add default via 192.168.1.1
    ```

3. Перевірте нову конфігурацію шлюзу за замовчуванням

    ```bash
    ip route show default
    ```

#### Додавання статичного маршруту до таблиці маршрутизації

1. Додати демонстраційний статичний маршрут для фіктивної мережі **172.16.0.0/16** через **192.168.1.2**. Впишіть:

    ```bash
    ip route add 172.16.0.0/16 via 192.168.1.2
    ```

2. Перевірте додавання статичного маршруту, виконавши:

    ```bash
    ip route show 172.16.0.0/16
    ```

#### Видалення статичного маршруту з таблиці маршрутизації

1. Видалити статичний маршрут для **10.0.0.0/24**

    ```bash
    ip route del 10.0.0.0/24 via 192.168.1.2
    ```

2. Перевірте видалення статичного маршруту

    ```bash
    ip route show
    ```

### 6. Видалити IP-адреси

Видалення IP-адрес із сервера є фундаментальною операцією для керування безпекою та ресурсами мережі. Ця процедура може бути необхідною з кількох причин: зменшення DDoS-атак, скасування доступу для зловмисних користувачів, звільнення IP-адрес, які більше не використовуються, або дотримання корпоративних політик безпеки.  
У цій вправі показано, як видалити налаштовані IP-адреси (*IPv4* та *IPv6*) на мережевих інтерфейсах.

#### Видалення призначеної IPv4-адреси з мережевого інтерфейсу

1. Видаліть IP-адресу на `macvtap1`. Впишіть:

    ```bash
    ip address del 172.16.99.100/24 dev macvtap1
    ```

2. Перевірте видалення IP-адреси, виконавши:

    ```bash
    ip address show macvtap1
    ```

#### Видалення призначеної IPv6-адреси з мережевого інтерфейсу

1. Видаліть адресу IPv6 на `macvtap1` за допомогою цієї команди:

    ```bash
    ip -6 address del 2001:db8::1/64 dev macvtap1
    ```

2. Перевірте видалення адреси IPv6 за допомогою:

    ```bash
    ip -6 address show macvtap1
    ```

### 7. Налаштуйте мережеві інтерфейси за допомогою `nmcli`

Команда `nmcli` (*Інтерфейс командного рядка NetworkManager*) – це інструмент для керування мережевими підключеннями. Розроблений для взаємодії з *NetworkManager*, він дозволяє ефективно керувати, налаштовувати та моніторити мережі безпосередньо з терміналу, без потреби в графічних інтерфейсах.  
У цій вправі показано, як налаштувати мережеві інтерфейси за допомогою NetworkManager.

!!! Note "Примітка"

    За замовчуванням будь-які зміни конфігурації мережі, внесені за допомогою `nmcli` (NetworkManager), зберігатимуться між перезавантаженнями системи.
    Це відрізняється від змін конфігурації, які виконуються за допомогою утиліти `ip`.

#### Створення інтерфейсу `macvtap` за допомогою `nmcli`

1. Почніть зі списку всіх доступних мережевих пристроїв, виконавши:

    ```bash
    nmcli device
    ```

2. Далі визначте базовий мережевий пристрій, з яким потрібно зв’язати новий *MACVTAP interface*. Збережіть значення ідентифікованого пристрою в змінній `$DEVICE2`. Впишіть:

    ```bash
    DEVICE2=$(ls -l /sys/class/net/ | grep -v 'virtual\|total' | tail -n 1 | awk '{print $9}')
    ```

3. Тепер створіть нове підключення *NetworkManager* під назвою `macvtap2` і пов’язаний інтерфейс MACVTAP під назвою - `macvtap2`. Новий інтерфейс буде пов’язано з `$DEVICE2`. Впишіть:

    ```bash
    nmcli con add con-name macvtap2 type macvlan mode bridge  tap yes dev $DEVICE2 ifname macvtap2
    ```

4. Використовуйте `nmcli`, щоб перевірити створення інтерфейсу `macvtap2`. Впишіть:

    ```bash
    nmcli device show macvtap2
    ```

5. Використовуйте `nmcli`, щоб перевірити створення підключення `macvtap2`. Впишіть:

    ```bash
    nmcli connection show macvtap2
    ```

6. Так само використовуйте `ip`, щоб перевірити створення інтерфейсу `macvtap2`. Впишіть:

    ```bash
    ip --brief link show macvtap2
    ```

    Зверніть увагу на стан виводу **UP** інтерфейсу `macvtap`.

    !!! Question "Питання"

     Яка різниця між поняттями *з’єднання* та *пристрою* у NetworkManager?

#### Зміна конфігурації мережі інтерфейсу за допомогою `nmcli`

1. Почніть із запиту адреси *IPv4* для нового інтерфейсу `macvtap2`, виконавши команду:

    ```bash
    nmcli -f ipv4.addresses con show macvtap2
    ```

    Значення властивості **ipv4.addresses** має бути порожнім.

2. Налаштуйте з’єднання `macvtap2` із такими параметрами:

    - *IPv4 Method* =  **manual**
    - IPv4 Addresses =  172.16.99.200/24
    - Gateway = 172.16.99.1
    - DNS Servers  = 8.8.8.8 and 8.8.4.4
    - DNS Search domain = example.com

    Впишіть:

    ```bash
    nmcli connection modify macvtap2  ipv4.method manual \
    ipv4.addresses 172.16.99.200/24 ipv4.gateway 172.16.99.1 \
    ipv4.dns 8.8.8.8,8.8.4.4 ipv4.dns-search example.com
    ```

3. Перевірте налаштування нової адреси IPv4, виконавши:

    ```bash
    nmcli -f ipv4.addresses con show macvtap2
    ```

4. Запустіть дещо інший варіант попередньої команди, щоб включити конфігурацію часу виконання наведених параметрів. Впишіть:

    ```bash
    nmcli -f ipv4.addresses,IP4.ADDRESS con show macvtap2
    ```

    !!! Question "Питання"

     Яка різниця між цими властивостями NetworkManager - ipv4.addresses і IP4.ADDRESS?

5. Перевірте зміни в мережевому підключенні за допомогою команди `ip`. Впишіть:

    ```bash
    ip -br address show dev macvtap2
    ```

6. Щоб належним чином застосувати нові параметри та зробити їх новими значеннями часу виконання, скористайтеся `nmcli`, щоб спочатку перемкнути з’єднання (тобто деактивувати його). Впишіть:

    ```bash
    nmcli connection down macvtap2

    Connection macvtap2 successfully deactivated (D-Bus active path: /org/freedesktop/NetworkManager/ActiveConnection/5)
    ```

7. Тепер активуйте нове підключення, щоб застосувати нові налаштування. Впишіть:

    ```bash
    nmcli connection up macvtap2

    Connection successfully activated (D-Bus active path: /org/freedesktop/NetworkManager/ActiveConnection/6)
    ```

8. Перегляньте остаточні налаштування за допомогою утиліти ip. Впишіть:

    ```bash
    ip -br address show  dev macvtap2
    ```

### 8. Налаштувати DNS-сервери

Служба **DNS** (*Система доменних імен*) є фундаментальним компонентом комп’ютерних мереж, що відповідає за перетворення *доменних імен* на *IP-адреси* і навпаки. Це дозволяє здійснювати зв'язок як в локальних мережах, так і в Інтернеті.

#### Для виявлення та усунення типових проблем з мережею

1. Налаштуйте DNS-сервери для `macvtap1`

    ```bash
    nmcli con mod macvtap1 ipv4.dns 8.8.8.8, 8.8.4.4
    ```

2. Перевірте конфігурацію DNS-сервера

    ```bash
    nmcli con show macvtap1 | grep DNS
    ```

### 9. Усунення проблем з мережею

Комп'ютерні мережі є важливими для зв'язку та обміну даними, але вони часто стикаються з проблемами, які перешкоджають їхньому належному функціонуванню. Різні фактори, включаючи помилки конфігурації, збої обладнання або перешкоди в з'єднанні, можуть спричинити ці несправності.

#### Щоб отримати список усіх активних мережевих підключень

Моніторинг та перевірка стану мережевих інтерфейсів є важливими для забезпечення належного функціонування підключеної системи.

1. Перевірте стан мережевих інтерфейсів

    ```bash
    ip link show
    ```

Цей крок перевіряє, чи може пристрій дістатися до іншого вузла в мережі, такого як сервер, маршрутизатор або інший клієнт.

2. Перевірте мережеве з’єднання з віддаленим хостом (наприклад, *google.com*)

    ```bash
    ping google.com
    ```

Пінгування локального шлюзу – це важлива перевірка, яка дозволяє переконатися, що з’єднання між пристроєм та його маршрутизатором за замовчуванням працює належним чином. Шлюз – це точка доступу до зовнішніх мереж, і несправність на цьому етапі може перешкодити доступу до Інтернету або інших підмереж.

3. Спробуйте ping-нути локальний *шлюз*. Впишіть:

    ```bash
    ping _gateway
    ```

    !!! Question "Питання"

     За допомогою якого механізму ваша система здатна правильно розпізнати ім'я `_gateway` у правильну *IP-адресу* для вашого локально налаштованого *шлюзу за замовчуванням*?

#### Перегляд активних підключень

Активні мережеві з’єднання представляють собою відкриті канали зв’язку між вашим комп’ютером та іншими пристроями або службами в мережі. Ці з’єднання можуть бути локальними (в межах однієї машини) або віддаленими (до зовнішніх серверів або клієнтів).

#### Щоб переглянути журнали, пов’язані з демоном NetworkManager, для усунення несправностей

1. Список усіх активних мережевих підключень

    ```bash
    ss -tuln
    ```

#### Відстежуйте мережевий трафік

Мережевий трафік у Linux стосується даних, як вхідних, так і вихідних, якими обмінюються система та мережа. Цей потік інформації є важливим для функціонування таких служб, як Інтернет, електронна пошта, передача файлів та зв'язок між пристроями.  
Моніторинг та управління цією інформацією є критично важливими для забезпечення безпеки, налагодження та оптимізації продуктивності мережі.

#### Моніторинг мережевого трафіку в режимі реального часу

1. Перехоплення мережевого трафіку на певному інтерфейсі (наприклад, `macvtap1`)

    ```bash
    tcpdump -i macvtap1
    ```

    Аналізуйте захоплені пакети та спостерігайте за мережевою активністю. Ви можете зупинити перехоплення пакетів, натиснувши ++ctrl+c++

#### Перегляд мережевих журналів

Мережеві журнали важливі для моніторингу, усунення несправностей та безпеки системи. Щоразу, коли пакет даних надсилається або отримується через мережу, операційна система записує детальну інформацію про ці дії. Ці журнали допомагають системним адміністраторам виявляти підозрілі з’єднання, помилки конфігурації та потенційні загрози безпеці.

#### Перегляд журналів демона NetworkManager для усунення несправностей

1. Переглядайте мережеві журнали

    ```bash
    journalctl -u NetworkManager
    ```
