---
title: Додаток А – Налаштування робочої станції
author: Steven Spencer
contributors: Ganna Zhyrnova
tested_with: 8.5, 8.6, 9.0
tags:
  - lxd
  - робоча станція
---

# Додаток А - налаштування робочої станції

Хоча ця процедура не є частиною розділів про сервер LXD, ця процедура допоможе тим, хто хоче лабораторне середовище, напівпостійну ОС і програму, що працює на робочій станції або ноутбуці Rocky Linux.

## Передумови

- вам зручно працювати в командному рядку
- ви вільно використовуєте редактор командного рядка, наприклад `vi` або `nano`
- готові встановити `snapd` для встановлення LXD
- потреба в стабільному середовищі тестування, яке використовується щодня або за потреби
- можете стати root або мати привілеї `sudo`

## Інсталяція

З командного рядка встановіть репозиторій EPEL:

```bash
sudo dnf install epel-release 
```

Коли встановлення завершиться, виконайте оновлення:

```bash
sudo dnf upgrade
```

Встановіть `snapd`

```bash
sudo dnf install snapd 
```

Увімкніть службу `snapd`

```bash
sudo systemctl enable snapd
```

Перезавантажте ноутбук або робочу станцію

Встановіть оснащення для LXD:

```bash
sudo snap install lxd
```

## Ініціалізація LXD

Якщо ви переглянули розділи про робочий сервер, це майже те саме, що процедура ініціалізації робочого сервера.

```bash
sudo lxd init
```

Відкриється діалогове вікно запитань і відповідей.

Ось запитання та наші відповіді щодо сценарію з невеликими поясненнями, де це необхідно:

```text
Would you like to use LXD clustering? (yes/no) [default=no]:
```

Якщо вас цікавить кластеризація, проведіть додаткові дослідження щодо цього [у контейнерах Linux тут](https://documentation.ubuntu.com/lxd/en/latest/clustering/).

```text
Do you want to configure a new storage pool? (yes/no) [default=yes]:
Name of the new storage pool [default=default]: storage
```

За бажанням ви можете прийняти значення default.

```text
Ім’я сховища для використання (btrfs, dir, lvm, ceph) [default=btrfs]: dir
```

Зверніть увагу, що `dir` дещо повільніший за `btrfs`. Якщо у вас є передбачливість залишити диск порожнім, ви можете використати цей пристрій (наприклад: /dev/sdb) для пристрою `btrfs`, а потім вибрати `btrfs`, але лише якщо ваш головний комп'ютер має операційну систему, яка підтримує `btrfs`. Rocky Linux та будь-який клон RHEL не підтримуватимуть `btrfs` — принаймні поки що. Команда `dir` чудово працюватиме для лабораторного середовища.

```text
Would you like to connect to a MAAS server? (yes/no) [default=no]:
```

Metal As A Service (MAAS) виходить за рамки цього документа.

```text
Would you like to create a new local network bridge? (yes/no) [default=yes]:
What should the new bridge be called? [default=lxdbr0]: 
What IPv4 address should be used? (CIDR subnet notation, “auto” or “none”) [default=auto]:
What IPv6 address should be used? (CIDR subnet notation, “auto” or “none”) [default=auto]: none
```

Якщо ви хочете використовувати IPv6 у своїх контейнерах LXD, ви можете ввімкнути цю опцію. Це залежить від вас.

```text
Would you like the LXD server to be available over the network? (yes/no) [default=no]: yes
```

Це необхідно для створення snapshot робочої станції. Тут дайте відповідь "yes".

```text
Address to bind LXD to (not including port) [default=all]:
Port to bind LXD to [default=8443]:
Trust password for new clients:
Again:
```

Цей пароль довіри означає, як ви підключатиметеся до snapshot сервера або повертатиметеся із snapshot сервера. Встановіть це з тим, що має сенс у вашому оточенні. Збережіть цей запис у безпечному місці, наприклад у менеджері паролів.

```text
Would you like stale cached images to be updated automatically? (yes/no) [default=yes]
Would you like a YAML "lxd init" preseed to be printed? (yes/no) [default=no]:
```

## Права користувача

Наступне, що вам потрібно зробити, це додати свого користувача до групи lxd. Знову ж таки, вам потрібно буде скористатися `sudo` або бути root-користувачем для цього:

```text
sudo usermod -a -G lxd [username]
```

де [username] — ваш користувач у системі.

На цьому етапі ви внесли багато змін. Перш ніж йти далі, перезавантажте машину.

## Перевірка інсталяції

Щоб переконатися, що `lxd` запущено та що ваш користувач має привілеї, у підказці оболонки виконайте:

```text
lxc list
```

Зверніть увагу, що ви тут не використовували `sudo`. Ваш користувач має можливість вводити ці команди. Ви побачите щось на зразок цього:

```bash
+------------+---------+----------------------+------+-----------+-----------+
|    NAME    |  STATE  |         IPV4         | IPV6 |   TYPE    | SNAPSHOTS |
+------------+---------+----------------------+------+-----------+-----------+
```

Якщо так, то виглядаєте добре!

## Решта

З цього моменту ви можете легко використовувати розділи з нашого «LXD Production Server», щоб продовжити. Однак у налаштуванні робочої станції є деякі речі, на які нам потрібно звертати менше уваги. Ось рекомендовані розділи, які вам допоможуть:

- [Розділ 5 - Налаштування та керування зображеннями](05-lxd_images.md)
- [Розділ 6 - Профілі](06-profiles.md)
- [Розділ 8 - Snapshots контейнера](08-snapshots.md)

## Додатково

- [Посібник для початківців LXD](../../guides/containers/lxd_web_servers.md), який допоможе вам почати продуктивно використовувати LXD.
- [Офіційний огляд і документація LXD](https://documentation.ubuntu.com/lxd/en/latest/)

## Висновок

LXD — це потужний інструмент, який можна використовувати на робочих станціях або серверах для підвищення продуктивності. На робочій станції він чудово підходить для лабораторних тестів, але також може зберігати напівпостійні екземпляри операційних систем і програм у їхньому приватному просторі.
