---
title: Вивчаючи Linux з Rocky
---

<!-- markdownlint-disable MD025 MD007 -->

# Вивчаючи Linux з Rocky

Посібник Адміністратора - збірка навчальних документів, орієнтованих на системних адміністраторів. Вони можуть використовуватися як майбутніми Системними Адміністраторами, які набирають досвід, так і досвідченими Системними адміністраторами, які шукають свіжі знання, або будь-якими користувачами Linux, які бажають вивчити більше про середовище Linux, команди, процеси та інше. Як всі документи такого типу, цей посібник буде дороблюватися та оновлюватися весь час.

Ми почнемо з Введення в Linux, який описує Linux, дистрибутиви та всю екосистему навколо нашої операційної системи.

Команди користувача містять основні команди для прискорення роботи з Linux. Більш досвідчені користувачі також можуть звернутися до наступного розділу про додаткові команди Linux.

VI текстовий редактор заслуговує на окремий розділ. Хоча Linux поставляється з багатьма редакторами, редактор VI один з найпотужніших. Інші команди іноді використовують схожий сінтакс з VI (на думку приходить `sed`). Отже, знати щось про VI або принаймні демістифікувати його основні функції (як відкрити файл, зберегти, вийти або вийти без збереження) дуже важливо. Користувачеві стане зручніше працювати з іншими функціями VI в міру використання редактора. Альтернативою може бути використання nano, який стандартно встановлено в Rocky Linux. Хоча він не настільки універсальний, він простий у використанні, зрозумілий і виконує необхідну роботу.

Ми можемо заглибитися в глибоке функціонування Linux, щоб дізнатися, як система адресує:

* Керування користувачами
* Файлові системи
* Менеджер процесів

Резервне копіювання та відновлення є важливою інформацією для системного адміністратора. Linux поставляється з багатьма програмними рішеннями для покращення резервного копіювання (rsnapshot, lsyncd тощо). Важливо знати основні компоненти резервного копіювання, які існують в операційній системі. У цій главі ми досліджуємо два інструменти: `tar` і менш поширений `cpio`.

Прочитати про запуск системи також важливо, оскільки керування системою під час процесу завантаження значно розвинулося за останні роки після появи systemd.

Останні розділи розповідають про керування завданнями, впровадження мережі та керування програмним забезпеченням, включаючи інсталяцію.
