---
title: Editor de Texto VI
---

# Editor de Texto VI

Neste capítulo você aprenderá a trabalhar com o editor do VIsual.

****

**Objetivos**: Neste capítulo, futuros administradores Linux vão aprender como:

:heavy_check_mark: Usar os comandos principais do editor VI;   
:heavy_check_mark: Modificar um texto com o editor VI.

:checkered_flag: **comandos de usuário**, **linux**

**Conhecimento**: :star:   
**Complexidade**: :star: :star:

**Tempo de leitura**: 20 minutos

****

*Visual* (**VI**) é um editor de texto muito popular no Linux, apesar de sua ergonomia limitada. É realmente um editor inteiramente no modo de texto: cada ação é feita através de uma tecla no teclado ou de comandos dedicados.

Muito poderoso, é sobretudo muito prático, uma vez que é absolutamente mínimo para as aplicações básicas. Por conseguinte, é acessível em caso de falha no sistema. Sua *universalidade* (ele está presente em todas as distribuições do Linux e no Unix) faz dele uma ferramenta *crucial* para o administrador.

Suas funcionalidades são:

* Inserir, excluir, modificar texto;
* Copiar palavras, linhas ou blocos de texto;
* Procurar e substituir caracteres.

## comando `vi`

O comando `vi` abre o editor de texto *VI*.

```
vi [-c comando] [arquivo]
```

Exemplo:

```
$ vi /home/rockstar/arquivo
```

| Opção        | Informação                                        |
| ------------ | ------------------------------------------------- |
| `-c comando` | Executa o VI especificando um comando na abertura |

Se o arquivo existir no local descrito pelo caminho, ele é lido pelo VI, que é colocado no modo de **comandos**.

Se o arquivo não existir, o VI abre um arquivo em branco e uma página vazia é exibida na tela. Quando o arquivo é salvo, ele pega o nome especificado com o comando.

Se o comando `vi` for executado sem especificar um nome de arquivo, o VI abre um arquivo em branco e uma página vazia é exibida na tela. Quando o arquivo for salvo, o VI irá solicitar um nome de arquivo.

O editor `vim` tem a interface e funções de VI com muitas melhorias.

```
vim [-c comando] [arquivo]
```

Entre essas melhorias, o usuário tem destaque de sintaxe, o que é muito útil para editar scripts shell ou arquivos de configuração.

Durante uma sessão, o VI utiliza um arquivo de buffer no qual grava todas as alterações feitas pelo usuário.

!!! Nota

    Enquanto o usuário não salvar o seu trabalho, o arquivo original não será modificado.

Na inicialização, o VI está em modo de *comandos*.

!!! Dica

    Uma linha de texto é encerrada pressionando <kbd>ENTER</kbd> mas se a tela não for grande o suficiente, o VI faz quebras de linha automáticas, configuração _dobrar_ por padrão. Estas quebras de linha podem não ser desejadas, esta é a configuração _semdobrar_.

Para sair di VI, do modo de comando, pressione <kbd>:</kbd> e então digite:

* `q` para sair sem salvar (_quit_);
* `w` para salvar seu trabalho (_write_);
* `wq` (_write quit_) ou `x` (_eXit_) para salvar e sair.

No modo de comando, clique na tecla <kbd>Z</kbd> em maiúscula duas vezes seguidas para salvar e sair.

Para forçar a saída sem confirmação, você deve adicionar *!* aos comandos anteriores.

!!! Atenção

    Não existe backup automático, então você deve se lembrar de salvar seu trabalho regularmente.

## Modo de operação

No VI, existem 3 modos de trabalho:

* O modo de *comando*;
* O modo de *inserção*;
* O modo *ex*.

A filosofia do VI é alternar entre o modo de *comando* e o modo de *inserção*.

O terceiro modo, *ex*, é um modo de comando de rodapé de um editor de texto antigo.

### O Modo de Comando

Este é o modo padrão quando o VI é iniciado. Para acessá-lo a partir de qualquer um dos outros modos, simplesmente pressione a tecla <kbd>ESC</kbd>.

Neste momento, todas as teclas pressionadas são interpretadas como comandos e as ações correspondentes são executadas. Estes são essencialmente comandos para editar o texto (copiar, colar, desfazer, ...).

Os comandos não são exibidos na tela.

### O modo de inserção

Este é o modo de modificação de texto. Para acessá-lo pelo modo de *comando*, você precisa pressionar as teclas especiais que executarão uma ação além de alterar o modo.

O texto não é inserido diretamente no arquivo, mas em uma zona de buffer na memória. As alterações só são efetivas quando o arquivo é salvo.

### O Modo Ex

Este é o modo de modificação de arquivo. Para acessá-lo, você deve primeiro mudar para o modo de *comando*, então digite o comando *ex*, normalmente começando com o caractere `:`.

O comando é validado pressionando a tecla <kbd>ENTER</kbd>.

## Movendo o cursor

No modo de *comando*, há várias maneiras de mover o cursor.

O mouse não está ativo num ambiente de texto, mas está em um ambiente gráfico, é possível movê-lo pelo caractere, mas existem atalhos para ir mais rápido.

VI permanece no modo de *comando* após mover o cursor.

O cursor é posicionado sob o caráter desejado.

### De um caractere

* Mova um ou `n` caracteres para a esquerda:

<kbd>←</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>←</kbd>, <kbd>h</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>h</kbd>

* Mova um ou `n` caracteres para a direita:

<kbd>→</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>→</kbd>, <kbd>l</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>l</kbd>

* Mova um ou `n` caracteres para cima:

<kbd>↑</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↑</kbd>, <kbd>k</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>k</kbd>

* Mova um ou `n` caracteres para baixo:

<kbd>↓</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↓</kbd>, <kbd>j</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>j</kbd>

* Mover para o final da linha:

<kbd>$</kbd> ou <kbd>END</kbd>

* Mover para o início da linha:

<kbd>0</kbd> ou <kbd>POS1</kbd>

### Do primeiro caractere de uma palavra

Palavras são compostas por letras ou números. Caracteres de pontuação e apóstrofos separam as palavras.

Se o cursor estiver no meio de uma palavra <kbd>w</kbd> se move para a próxima palavra, <kbd>b</kbd> se move para o início da palavra.

Se a linha estiver terminada, o VI irá automaticamente para a próxima linha.

* Mova uma ou `n` palavras para a direita:

<kbd>w</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>w</kbd>

* Mova uma ou `n` palavras para a esquerda:

<kbd>b</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>b</kbd>

### De qualquer local em uma linha

* Mover para a última linha do texto:

<kbd>G</kbd>

* Mover para a linha `n`:

<kbd>n</kbd><kbd>G</kbd>

* Mover para a primeira linha da tela:

<kbd>H</kbd>

* Mova para a linha do meio da tela:

<kbd>M</kbd>

* Mover para a última linha da tela:

<kbd>L</kbd>

## Inserir texto

No modo de *comando*, há várias maneiras de inserir texto.

O VI alterna para o modo *inserir* após pressionar uma dessas teclas.

!!! Nota

    VI alterna para o modo *inserção*. Então você terá que pressionar a tecla <kbd>ESC</kbd> para retornar ao modo *comando*.

### Em relação a um caractere

* Inserir texto antes de um caractere:

<kbd>i</kbd> (_insert_)

* Inserir texto após um caractere:

<kbd>a</kbd> (_append_)

### Em relação a uma linha

* Inserindo texto no início de uma linha:

<kbd>I</kbd>

* Inserir texto no final de uma linha:

<kbd>A</kbd>

### Em relação ao texto

* Inserir texto antes de uma linha:

<kbd>O</kbd>

* Inserir texto após uma linha:

<kbd>o</kbd>

## Caracteres, palavras e linhas

O VI permite a edição de texto gerenciando:

* caracteres,
* palavras,
* linhas.

Em cada caso é possível:

* excluir,
* substituir,
* copiar,
* cortar,
* colar.

Essas operações são feitas no modo de *comando*.

### Caracteres

* Deletar um ou `n` caracteres:

<kbd>x</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>x</kbd>

* Substituir um caractere por outro:

<kbd>r</kbd><kbd>caractere</kbd>

* Substituir mais de um caractere por outros:

<kbd>R</kbd><kbd>caracteres</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! Nota

    O comando <kbd>R</kbd> alterna para o modo *substituir*, que é um tipo de modo *inserção*.

### Palavras

* Excluir (recortar) uma ou `n` palavras:

<kbd>d</kbd><kbd>w</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>w</kbd>

* Copiar uma ou `n` palavras:

<kbd>y</kbd><kbd>w</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>em</kbd>

* Colar uma palavra uma ou `n` vezes após o cursor:

<kbd>p</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* Colar uma palavra uma ou `n` vezes antes do cursor:

<kbd>P</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* Substituir uma palavra:

<kbd>c</kbd><kbd>w</kbd><kbd>_palavra_</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! Dica

    É necessário posicionar o cursor no primeiro caractere da palavra a cortar (ou copiar), caso contrário o VI irá cortar (ou copiar) apenas a parte da palavra entre o cursor e o final.
    Excluir uma palavra é o mesmo que recortá-la. Se não for colada depois, o buffer será esvaziado e a palavra será apagada.

### Linhas

* Excluir (cortar) uma ou `n` linhas:

<kbd>d</kbd><kbd>d</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>d</kbd>

* Copiar uma ou `n` linhas:

<kbd>y</kbd><kbd>y</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>y</kbd>

* Colar o que foi copiado ou apagado uma ou `n` vezes após a linha atual:

<kbd>p</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* Cole o que foi copiado ou apagado uma ou `n` vezes antes da linha atual:

<kbd>P</kbd> ou <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* Excluir (cortar) do início da linha até o cursor:

<kbd>d</kbd><kbd>0</kbd>

* Excluir (cortar) do cursor até o final da linha:

<kbd>d</kbd><kbd>$</kbd>

* Copiar do início da linha até o cursor:

<kbd>y</kbd><kbd>0</kbd>

* Copiar do cursor até o final da linha:

<kbd>y</kbd><kbd>$</kbd>

* Excluir (cortar) o texto da linha atual:

<kbd>d</kbd><kbd>L</kbd> ou <kbd>d</kbd><kbd>G</kbd>

* Copiar o texto da linha atual:

<kbd>y</kbd><kbd>L</kbd> ou <kbd>y</kbd><kbd>G</kbd>

### Cancelar uma ação

* Desfazer a última ação:

<kbd>u</kbd>

* Desfazer as ações na linha atual:

<kbd>U</kbd>

### Cancelar cancelamento

* Cancele um cancelamento

<kbd>Ctrl+r</kbd>

## Comandos EX

O modo *Ex* permite que você aja no arquivo (saving, layout, opções, ...). Também é no modo *Ex* que a pesquisa e os comandos de substituição são inseridos. Os comandos são exibidos na parte inferior da página e devem ser validados com a tecla <kbd>ENTER</kbd>.

Para alternar para o modo *Ex*, a partir do modo *comando*, digite <kbd>:</kbd>.

### Número de linhas do arquivo

* Mostrar/ocultar numeração:

`:set nu`, ou o mais extenso `:set number`

`:set nonu`, ou o mais extenso `:set nonumber`

### Procurar por uma sequência de caracteres

* Procurar uma sequência de caracteres a partir do cursor:

`/string`

* Pesquisar uma sequência de caracteres antes do cursor:

`?string`

* Encontra a próxima ocorrência do conjunto de caracteres:

<kbd>n</kbd>

* Vá para a ocorrência anterior encontrada:

<kbd>N</kbd>

Existem caracteres curinga para facilitar a pesquisa no VI.

* `[]` : Pesquisa por um intervalo de caracteres ou um único caractere cujos possíveis valores são especificados.

Exemplo:

`/[Pp]alavra` : pesquisa _palavra_ e _Palavra_

`/[1-9]palavra` : pesquisa _1palavra_, _2palavra_ … _`x`palavra_ onde `x` é um número

* `^` : Procura por linhas começando com caracteres.

Exemplo:

`/^Palavra`

* `$` : Procura por linhas que terminam com caracteres.

Exemplo:

`/Palavra$`

* `.` : Procura um único caractere, exceto caracteres de nova linha.

Exemplo:

`/W.rd` : pesquisa _Word_, _Ward_ …

* `*` : O número de vezes que o caractere anterior aparecer, 0 vezes, ou qualquer número de vezes.

Exemplo:

`/W*d`

**Nota:** Se quiser ignorar maiúsculas/minúsculas (temporariamente) ao procurar strings, por favor digite `:set ic`.

### Substituir uma string

Da primeira até a última linha do texto, substitua a string pesquisada pela string especificada:

`:1,$ s/pesquisar/substituir`

**Nota:** Você também pode utilizar `:0,$s/pesquisar/substituir` para especificar o início no começo absoluto do arquivo.

Da linha `n` à linha `m`, substitui a string pesquisada pela string especificada:

`:n,m s/pesquisar/substituir`

Por padrão, apenas a primeira ocorrência de cada linha encontrada é substituída. Para forçar a substituição de cada ocorrência, você tem que adicionar `/g` no final do comando:

`:n,m s/pesquisar/substituir/g`

Procurar por um arquivo inteiro para substituir a string pesquisada pela string especificada:

`:% s/pesquisar/substituir`

### Deleta a linha especificada

* Apagar uma linha em branco

`:g/^$/d`

* Deletar linhas do número n ao m

`:n,md`

* Deletar a linha que contém uma string

`:g/string/d`

* Deletar uma linha que não contém uma string

`:g!/string/d`

* Deletar todas as linhas começando com #

`:g/^#/d`

O **g** aqui significa **global**.

### Operações de arquivo

* Salvar o arquivo:

`:w`

* Salvar com outro nome:

`:w nomearquivo`

* Salvar da linha `n` até a linha `m` em outro arquivo:

`:n,m w nomearquivo`

* Recarregar o último registro do arquivo:

`e!`

* Cole o conteúdo de outro arquivo após o cursor:

`:r nomearquivo`

* Sair da edição de um arquivo sem salvar:

`:q`

* Forçar sair da edição de um arquivo que foi modificado mas que não deseja salvar:

`:q!`

* Salvar e fechar o arquivo:

`:wq` or `:x`

## Outras funções

É possível executar o VI especificando as opções a serem carregadas para a sessão. Para fazer isso, você deve usar a opção `-c`:

```
$ vi -c "set nu" /home/rockstar/file
```

Também é possível inserir os comandos *Ex* em um arquivo chamado `.exrc` colocado no diretório de login do usuário. Em cada início de VI ou VIM, os comandos serão lidos e aplicados.

### comando `vimtutor`

Há um tutorial para aprender como usar o VI. Ele é acessível com o comando `vimtutor`.

```
$ vimtutor
```
