---
title: VI 텍스트 편집기
---

# VI 텍스트 편집기

이 문서에서는 VIsual 편집기로 작업하는 방법을 배웁니다.

****

**목표**: 이 문서에서는 미래의 Linux 관리자가 다음을 수행하는 방법을 배웁니다:

:heavy_check_mark: VI 편집기의 기본 명령을 사용합니다.   
:heavy_check_mark: VI 편집기로 텍스트를 수정합니다.

:checkered_flag: **사용자 명령어**, **linux**

**지식**: :star:   
**복잡성**: :star: :star:

**소요 시간**: 20분

****

*Visual*(**VI**)은 Linux에서 매우 인기 있는 텍스트 편집기로, 그 한정된 사용성에도 불구하고 많이 사용됩니다. 실제로 VI는 텍스트 모드로 완전히 작동하는 편집기입니다. 각 동작은 키보드의 키나 전용 명령으로 수행됩니다.

매우 강력한데다가 기본 응용 프로그램에 대해서는 전반적으로 최소한으로 구성되어 있어 매우 실용적입니다. 따라서 시스템 오류 발생 시에도 접근할 수 있습니다. *보편성*(모든 Linux 배포판과 Unix에 있음)은 관리자에게 *중요한* 도구입니다.

기능은 다음과 같습니다:

* 텍스트 삽입, 삭제, 수정
* 단어, 줄 또는 텍스트 블록을 복사
* 문자를 검색 및 대체

## `vi` 명령어

`vi` 명령을 실행하면 *VI 텍스트 편집기*가 열립니다.

```
vi [-c command] [file]
```

예시:

```
$ vi /home/rockstar/file
```

| 옵션           | 정보                   |
| ------------ | -------------------- |
| `-c command` | 시작할 때 명령을 지정하여 VI 실행 |

경로에 해당하는 위치에 파일이 존재하는 경우 VI는 해당 파일을 읽고 **명령** 모드로 진입합니다.

파일이 존재하지 않는 경우 VI는 빈 파일을 열고 빈 페이지가 화면에 표시됩니다. 파일을 저장하면 해당 명령으로 지정된 이름을 사용합니다.

파일 이름을 지정하지 않고 `vi` 명령을 실행하는 경우 VI는 빈 파일을 열고 빈 페이지가 화면에 표시됩니다. 파일을 저장하려면 파일 이름을 입력해야 합니다.

`vim` 에디터는 VI의 인터페이스와 기능을 많이 개선했습니다.

```
vim [-c command] [file]
```

이러한 개선 사항 중 하나는 사용자가 쉘 스크립트 또는 구성 파일을 편집하는 데 매우 유용한 구문 강조 기능입니다.

세션 동안 VI는 사용자가 수행한 모든 변경 사항을 기록하는 버퍼 파일을 사용합니다.

!!! 참고 사항

    작업을 저장하기 전까지는 원본 파일이 변경되지 않습니다.

시작 시 VI는 *commands(명령)* 모드로 설정됩니다.

!!! !!!

    텍스트 줄은 <kbd>ENTER</kbd>키를 눌러 종료되지만, 화면이 충분히 넓지 않으면 VI는 기본적으로 _wrap_ 구성인 자동 줄 바꿈을 만듭니다. 이러한 줄 바꿈은 필요하지 않을 수 있습니다. _nowrap_ 구성입니다.

VI를 종료하려면 명령 모드에서 <kbd>:</kbd>을 누르고 다음과 같이 입력합니다:

* 저장하지 않고 종료하려면 `q`를 입력합니다(_quit_);
* 작업을 저장하려면 `w`를 입력합니다(_write_);
* 저장하고 종료하려면 `wq` (_write quite_) 또는 `x` (_eXit_)를 입력합니다.

명령 모드에서 대문자 상태의 <kbd>Z</kbd> 키를 두 번 연속으로 클릭하여 저장하고 종료합니다.

확인 없이 강제 종료하려면 이전 명령에 *!*을 추가해야 합니다.

!!! 주의

    정기적인 백업은 없으므로 작업을 정기적으로 저장해야 합니다.

## 작동 모드

VI에는 다음과 같은 3가지 작동 모드가 있습니다:

* *command* 모드
* *insertion* 모드
* *ex* 모드

VI의 원리는 *명령*모드와 *삽입*모드를 번갈아 사용하는 것입니다.

세 번째 모드인 *ex*은 이전 텍스트 편집기의 footer 명령 모드입니다.

### Command 모드

이 모드는 VI가 시작될 때 기본 모드입니다. 다른 모드에서 액세스하려면 단순히 <kbd>ESC</kbd> 키를 누르면 됩니다.

이때 모든 키보드 입력이 명령으로 해석되고 해당 작업이 실행됩니다. 이러한 명령어는 기본적으로 텍스트(복사, 붙여넣기, 실행 취소 등) 를 편집하는 명령어입니다.

화면에 명령이 표시되지 않습니다.

### Insert 모드

이것은 텍스트 수정 모드입니다. *command* 모드에서 삽입 모드로 전환하려면 모드 변경 외에 작업을 수행하는 특수 키를 눌러야 합니다.

텍스트는 직접 파일에 입력되는 것이 아니라 메모리의 버퍼 영역에 입력됩니다. 변경 사항은 파일이 저장될 때에만 적용됩니다.

### Ex 모드

이것은 파일 수정 모드입니다. 먼저 *command* 모드로 전환한 후, `:` 문자로 시작하는 *ex* 명령을 입력해야 합니다.

명령은 <kbd>ENTER</kbd> 키를 눌러 확인됩니다.

## 커서 이동하기

*command* 모드에서 커서를 이동하는 방법에는 여러 가지가 있습니다.

텍스트 환경에서는 마우스가 활성화되지 않지만 그래픽 환경에서는 문자별로 이동할 수 있으며, 빠르게 이동하기 위한 단축키도 있습니다.

VI는 커서를 이동한 후에도 *command* 모드로 유지됩니다.

커서는 원하는 문자 아래에 배치됩니다.

### 문자로부터

* 왼쪽으로 하나 또는 `n`개의 문자를 이동:

<kbd>→</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>→</kbd>, <kbd>l</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>l</kbd>

* 오른쪽으로 하나 또는 `n`개의 문자를 이동:

<kbd>→</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>→</kbd>, <kbd>l</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>l</kbd>

* 위로 하나 또는 `n`개의 문자를 이동:

<kbd>↑</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↑</kbd>, <kbd>k</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>k</kbd>

* 아래로 하나 또는 `n`개의 문자를 이동:

<kbd>↓</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↓</kbd>, <kbd>j</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>j</kbd>

* 줄 끝으로 이동:

<kbd>$</kbd> or <kbd>END</kbd>

* 줄의 시작 부분으로 이동:

<kbd>0</kbd> or <kbd>POS1</kbd>

### 단어의 첫 번째 문자부터

단어는 문자나 숫자로 구성됩니다. 문장부호와 아포스트로피가 단어를 구분합니다.

커서가 단어 중간에 있는 경우, <kbd>w</kbd>는 다음 단어로 이동하고 <kbd>b</kbd>는 단어의 시작으로  이동합니다.

라인이 끝나면 VI는 자동으로 다음 줄로 이동합니다.

* 오른쪽으로 하나 또는 `n`단어를 이동:

<kbd>w</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>w</kbd>

* 왼쪽으로 하나 또는 `n` 단어를 이동:

<kbd>b</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>b</kbd>

### 줄의 아무 위치에서

* 텍스트의 마지막 줄로 이동:

<kbd>G</kbd>

* `n`번째 줄로 이동:

<kbd>n</kbd><kbd>G</kbd>

* 화면의 첫 번째 줄로 이동:

<kbd>H</kbd>

* 화면의 가운데 줄로 이동:

<kbd>M</kbd>

* 화면의 마지막 줄로 이동:

<kbd>L</kbd>

## 텍스트 삽입

*command* 모드에서는 텍스트를 삽입하는 여러 가지 방법이 있습니다.

VI는 이러한 키 중 하나를 입력한 후 *insert* 모드로 전환합니다.

!!! 참고 사항

    VI가 *insertion* 모드로 전환됩니다. 따라서 *command* 모드로 돌아가려면 <kbd>ESC</kbd> 키를 누르십시오.

### 문자와 관련하여

* 문자 앞에 텍스트 삽입:

<kbd>i</kbd> (_insert_)

* 문자 뒤에 텍스트 삽입:

<kbd>a</kbd> (_append_)

### 줄과 관련하여

* 줄의 시작 부분에 텍스트 삽입:

<kbd>I</kbd>

* 줄의 끝에 텍스트 삽입:

<kbd>A</kbd>

### 텍스트와 관련하여

* 줄 앞에 텍스트 삽입:

<kbd>O</kbd>

* 줄 뒤에 텍스트 삽입:

<kbd>o</kbd>

## 문자, 단어 및 줄

VI는 다음을 관리하여 텍스트 편집을 허용합니다:

* 문자,
* 단어,
* 줄.

각각의 경우 다음을 수행할 수 있습니다:

* 삭제,
* 수정,
* 복사,
* 잘라내기,
* 붙여넣기.

이러한 작업은 *command* 모드에서 수행됩니다.

### 문자

* 하나 또는 `n`개의 문자 삭제:

<kbd>x</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>x</kbd>

* 문자를 다른 문자로 교체:

<kbd>r</kbd><kbd>character</kbd>

* 둘 이상의 문자를 다른 문자로 교체.

<kbd>R</kbd><kbd>characters</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! 참고 사항

    <kbd>R</kbd> 명령은 *insert* 모드의 일종인 *replace* 모드로 전환됩니다.

### 단어

* 하나 또는 `n`개의 단어 삭제(잘라내기):

<kbd>d</kbd><kbd>w</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>w</kbd>

* 하나 또는 `n`개의 단어 복사:

<kbd>y</kbd><kbd>w</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>w</kbd>

* 커서 뒤에 단어를 한 번 또는 `n`번 붙여넣기.

<kbd>p</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* 커서 앞에 단어를 한 번 또는 `n`번 붙여넣기:

<kbd>P</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* 한 단어 바꾸기:

<kbd>c</kbd><kbd>w</kbd><kbd>_word_</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! !!!

    잘라내기(또는 복사)할 단어의 첫 번째 문자 아래에 커서를 위치시켜야 합니다. 그렇지 않으면 VI는 커서와 끝 사이의 단어 부분만 잘라내기(또는 복사)합니다.
    단어를 삭제하는 것은 잘라내는 것입니다. 이후에 붙여넣지 않으면 버퍼가 비워지고 단어가 삭제됩니다.

### 줄

* 한 줄 또는 `n`개의 줄 삭제(잘라내기):

<kbd>d</kbd><kbd>d</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>d</kbd>

* 한 줄 또는 `n`개의 줄 복사:

<kbd>y</kbd><kbd>y</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>y</kbd>

* 현재 줄 뒤에 한 번 또는 `n`번 복사하거나 삭제한 내용을 붙여넣습니다.

<kbd>p</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* 복사하거나 삭제한 내용을 현재 줄 앞에 한 번 또는 `n`번 붙여넣습니다.

<kbd>P</kbd> 또는 <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* 줄의 시작 부분에서 커서까지 삭제(잘라내기):

<kbd>d</kbd><kbd>0</kbd>

* 커서에서 줄 끝까지 삭제(잘라내기):

<kbd>d</kbd><kbd>$</kbd>

* 줄의 처음부터 커서까지 복사:

<kbd>y</kbd><kbd>0</kbd>

* 커서에서 줄 끝까지 복사:

<kbd>y</kbd><kbd>$</kbd>

* 현재 줄에서 텍스트를 삭제(잘라내기):

<kbd>d</kbd><kbd>L</kbd> 또는 <kbd>d</kbd><kbd>G</kbd>

* 현재 줄에서 텍스트를 복사:

<kbd>y</kbd><kbd>L</kbd> 또는 <kbd>y</kbd><kbd>G</kbd>

### 작업 취소

* 마지막 작업 실행 취소:

<kbd>u</kbd>

* 현재 줄에서 작업을 실행 취소:

<kbd>U</kbd>

### 실행 취소를 취소

* 실행 취소를 취소하기

<kbd>Ctrl+r</kbd>

## EX 명령

*Ex* 모드를 사용하면 파일에 대한 작업(저장, 레이아웃, 옵션 등)을 할 수 있습니다. 검색 및 바꾸기 명령이 입력되는 *Ex* 모드이기도 합니다. 명령은 페이지 하단에 표시되며 <kbd>ENTER</kbd> 키로 확인해야 합니다.

*Ex* 모드로 전환하려면 *command* 모드에서 <kbd>:</kbd>를 입력합니다.

### 파일 줄 번호

* 번호 매기기 표시/숨기기:

`:set nu` 또는 더 긴 `:set number`

`:set nonu` 또는 더 긴 `:set nonumber`

### 문자열 검색

* 커서에서 문자열을 검색:

`/string`

* 커서 앞에서 문자열을 검색:

`?string`

* 일치하는 다음 문자열을 찾기:

<kbd>n</kbd>

* 일치하는 이전 문자열 찾기:

<kbd>N</kbd>

VI에서 검색을 용이하게 하는 와일드카드가 있습니다.

* `[]` : 가능한 값이 지정된 단일 문자 또는 문자 범위를 검색합니다.

예시:

`/[Ww]ord` : _word_ 또는 _Word_ 검색

`/[1-9]word` : _1word_, _2word_ … _`x`word_ 검색, 여기서 `x`는 숫자입니다.

* `^` : 문자로 시작하는 행을 검색합니다.

예시:

`/^Word`

* `$` : 문자로 끝나는 줄을 검색합니다.

예시:

`/Word$`

* `.` : 줄바꿈 문자를 제외한 모든 단일 문자를 검색합니다.

예시:

`/W.rd` : _Word_, _Ward_ … 검색

* `*` : 이전 문자가 일치하는 횟수, 0회 또는 임의의 횟수입니다.

예시:

`/W*d`

**참고:** 문자열을 일치시킬 때 대소문자(임시)를 무시하려면 `:set ic`를 입력하십시오.

### 문자열 바꾸기

텍스트의 첫 번째 줄부터 마지막 줄까지, 검색된 문자열을 지정된 문자열로 대체합니다:

`:1,$ s/search/replace`

**참고:** `:0,$s/search/replace`를 사용하여 파일의 절대 시작 위치를 지정할 수도 있습니다.

`n` 줄부터 `m` 줄까지 검색된 문자열을 지정된 문자열로 대체합니다:

`:n,m s/search/replace`

기본적으로 각 줄에서 처음 발견된 항목만 교체됩니다. 각 항목을 강제로 바꾸려면 명령 끝에 `/g`를 추가해야 합니다.

`:n,m s/search/replace/g`

전체 파일을 찾아 검색된 문자열을 지정된 문자열로 바꿉니다.

`:% s/search/replace`

### 지정된 행을 삭제합니다.

* 빈 줄 삭제

`:g/^$/d`

* 줄 번호가 n에서 m인 줄 삭제

`:n,md`

* 문자열이 있는 줄 삭제

`:g/string/d`

* 문자열이 포함되지 않은 줄 삭제

`:g!/string/d`

* #으로 시작하는 모든 줄 삭제

`:g/^#/d`

여기서 **g**는 **global**을 의미합니다.

### 파일 작업

* 파일 저장:

`:w`

* 다른 이름으로 저장:

`:w file`

* 다른 파일의 `n` 줄에서 `m` 줄로 저장:

`:n,m w file`

* 파일의 마지막 레코드를 다시 로드:

`e!`

* 커서 뒤에 다른 파일의 내용을 붙여넣기:

`:r file`

* 저장하지 않고 파일 편집 종료:

`:q`

* 세션 중에 수정되었지만 저장되지 않은 파일 편집 종료:

`:q!`

* 파일 종료 및 저장:

`:wq` 또는 `:x`

## 기타 기능

세션에 대해 로드할 옵션을 지정하여 VI를 실행할 수 있습니다. 이렇게 하려면 `-c` 옵션을 사용해야 합니다.

```
$ vi -c "set nu" /home/rockstar/file
```

사용자의 로그인 디렉토리에 있는 `.exrc` 파일에 *Ex* 명령을 입력하는 것도 가능합니다. 각 VI 또는 VIM 시작 시 명령을 읽고 적용합니다.

### `vimtutor` 명령

VI 사용법을 배우기 위한 튜토리얼이 있습니다. `vimtutor` 명령으로 접근할 수 있습니다.

```
$ vimtutor
```
