---
title: Текстовий редактор VI
---

# Текстовий редактор VI

У цьому розділі ви дізнаєтеся, як працювати з редактором Visual.

****

**Цілі**: у цьому розділі майбутні адміністратори Linux дізнаються, як:

:heavy_check_mark: Використовувати основні команди редактора VI;  
:heavy_check_mark: Змінювати текст за допомогою редактора VI.

:checkered_flag: **команди користувача**, **linux**

**Знання**: :star:  
**Складність**: :star: :star:

**Час читання**: 20 хвилин

****

_Visual_ (**VI**) — популярний текстовий редактор у Linux, незважаючи на обмежену ергономіку. Це справді редактор, який повністю працює в текстовому режимі: кожна дія виконується за допомогою клавіші на клавіатурі або спеціальних команд.

Дуже потужний, він, перш за все, дуже практичний, оскільки в цілому мінімальний для базових програм. Тому він доступний у разі збою системи. Його _універсальність_ (він присутній у всіх дистрибутивах Linux та під Unix) робить його _важливим_ інструментом для адміністратора.

Його функції:

- Вставляти, видаляти, змінювати текст;
- Копіювати слова, рядки або блоки тексту;
- Пошук і заміна символів.

## Команда `vi`

Команда `vi` відкриває текстовий редактор _VI_.

```bash
vi [-c command] [file]
```

Приклад:

```bash
vi /home/rockstar/file
```

| Опція        | Опис                                    |
| ------------ | --------------------------------------- |
| `-c command` | Виконує VI, вказавши команду на початку |

Якщо файл існує в місці, зазначеному в шляху, він читається за допомогою VI, який перебуває в режимі **команд**.

Якщо файл не існує, VI відкриває порожній файл і на екрані відображається порожня сторінка. Коли файл буде збережено, він отримає ім’я, указане в команді.

Якщо команда `vi` виконується без вказівки імені файлу, VI відкриває порожній файл і відображає порожню сторінку на екрані. Коли файл буде збережено, VI запитає назву файлу.

Редактор `vim` використовує інтерфейс і функції VI з багатьма вдосконаленнями.

```bash
vim [-c command] [file]
```

Серед вдосконалень користувач має підсвічування синтаксису, що дуже корисно для редагування сценаріїв оболонки або файлів конфігурації.

Під час сеансу VI використовує буферний файл, у якому записує всі зміни, зроблені користувачем.

!!! Примітка

    ```
    Поки користувач не зберіг свою роботу, вихідний файл не змінюється.
    ```

Під час запуску VI знаходиться в режимі _команд_.

!!! tip "Порада"

    Рядок тексту завершується натисканням ++enter++ але якщо екран недостатньо широкий, VI робить автоматичні розриви рядків, конфігурація _wrap_ за замовчуванням. Ці розриви рядків можуть бути небажаними, це конфігурація _nowrap_.

Щоб вийти з VI, у режимі команд натисніть ++:++ і введіть:

- `q` для виходу без збереження (_quit_);
- `w`, щоб зберегти вашу роботу (_записати_);
- `wq` (_write quit_) або `x` (_eXit_), щоб зберегти та вийти.

У командному режимі двічі поспіль натисніть клавішу ++z++ у верхньому регістрі, щоб зберегти та вийти.

Щоб примусово вийти без підтвердження, ви повинні додати _!_ до попередніх команд.

!!! warning "Увага"

    Немає періодичного резервного копіювання, тому не забувайте регулярно зберігати свою роботу.

## Режим роботи

У VI є 3 режими роботи:

- Режим _команд_;
- Режим _вставки_;
- Режим _ex_.

Філософія VI полягає в тому, щоб чергувати режим _команд_ і режим _вставлення_.

Третій режим, _ex_, — це командний режим нижнього колонтитула зі старого текстового редактора.

### Командний режим

Це стандартний режим під час запуску VI. Щоб отримати доступ до нього з будь-якого іншого режиму, просто натисніть клавішу ++escape++.

У цей час усі введення з клавіатури сприймаються як команди та виконуються відповідні дії. По суті, це команди для редагування тексту (копіювати, вставити, скасувати, ...).

Команди не відображаються на екрані.

### Режим вставки

Це режим зміни тексту. Щоб отримати до нього доступ з режиму _команд_, потрібно натискати спеціальні клавіші, які діятимуть окрім зміни режиму.

Текст вводиться не безпосередньо у файл, а в буферну зону пам’яті. Зміни діють лише після збереження файлу.

### Режим Ex

Це режим модифікації файлу. Щоб отримати до нього доступ, спочатку потрібно переключитися в режим _command_, а потім ввести команду _ex_, часто починаючи з символу `:`.

Команда перевіряється натисканням клавіші ++enter++.

## Переміщення курсору

У режимі _команд_ існує кілька способів переміщення курсору.

Миша не активна в текстовому середовищі, але знаходиться в графічному середовищі, її можна переміщати символ за символом, але існують ярлики, щоб рухатися швидше.

VI залишається в режимі _команд_ після переміщення курсору.

Курсор розміщується під потрібним символом.

### Символи

- Перемістити один або `n` символів ліворуч:

\++стрілка вліво++, ++"n"++ ++стрілка вліво++, ++"h"++ або ++"n"++ ++"h"++

- Перемістити один або `n` символ праворуч:

\++стрілка вправо++, ++"n"++ ++стрілка вправо++, ++"l"++ або ++"n"++ ++"l"++

- Перемістити один або `n` символів угору:

\++стрілка вверх++, ++n++ ++стрілка вверх++, ++"k"++ або ++"n"++ ++"k"++

- Перемістити один або `n` символів вниз:

\++стрілка вниз++, ++"n"++ ++стрілка вниз++, ++"j"++ або ++"n"++ ++"j"++

- Перейти до кінця рядка:

\++"$"++ або ++end++

- Перейти на початок рядка:

\++0++ або ++home++

### Від першої літери слова

Слова складаються з букв або цифр. Розділові знаки й апостроф розділяють слова.

Якщо курсор знаходиться в середині слова, ++"w"++ переходить до наступного слова, ++"b"++ переходить до початку слова.

Якщо рядок закінчено, VI автоматично переходить до наступного рядка.

- Перемістити одне або `n` слів праворуч:

\++"w"++ або ++"n"++ ++"w"++

- Перемістити одне або `n` слів ліворуч:

\++"b"++ або ++"n"++ ++"b"++

### З будь-якого місця у рядку

- Перейти до останнього рядка тексту:

\++g++

- Перейти до рядка `n`:

\++"n"++ ++g++

- Перейти до першого рядка екрана:

\++h++

- Перейти до середньої лінії екрана:

\++m++

- Перехід до останнього рядка екрана:

\++l++

- Перейти до першого рядка вмісту файлу

\++"g"++ ++"g"++

## Вставка тексту

Існує кілька способів вставити текст у _командному_ режимі.

VI перемикається в режим _вставки_ після введення однієї з цих клавіш.

!!! Примітка

    ```
    VI переходить у режим *вставки*. Тож вам доведеться натиснути ++escape++ клавіша для повернення в *командний* режим.
    ```

### По відношенню до символа

- Вставити текст перед символом:

\++"i"++ (_insert_)

- Вставити текст після символу:

\++"a"++ (_append_)

### По відношенню до рядка

- Вставити текст на початку рядка:

\++i++

- Вставити текст в кінці рядка:

\++a++

### По відношенню до тексту

- Вставити текст перед рядком:

\++o++

- Вставити текст після рядка:

\++"o"++

## Символи, слова та рядки

VI дозволяє редагувати текст, керуючи:

- символами,
- словами,
- рядками.

У кожному випадку можливо:

- видалити,
- перемістити,
- скопіювати,
- вирізати,
- вставити.

Ці операції виконуються в _командному_ режимі.

### Символи

- Видалити один або `n` символів:

\++"x"++ або ++"n"++ ++"x"++

- Замінити символ іншим:

\++"r"+"символ"++

- Замінити кілька символів іншими:

\++r+"символи"+escape++

!!! Примітка

    ```
    Команда ++r++ перемикається в режим *replace*, який є різновидом режиму *insert*.
    ```

### Слова

- Видалити (вирізати) одне або `n` слів:

\++"d"+"w"++ або ++"n"+"d"+"w"++

- Скопіювати одне або `n` слів:

\++"y"+"w"++ або ++"n"+"y"+"w"++

- Вставити слово один або `n` раз після курсору:

\++"p"++ або ++"n"+"p"++

- Вставити слово один або `n` раз перед курсором:

\++p++ або ++"n"+p++

- Замінити одне слово:

\++c+w+"слово"+escape++

!!! tip "Порада"

    Необхідно встановити курсор під першим символом слова, яке потрібно вирізати (або скопіювати), інакше VI виріже (або скопіює) лише частину слова між курсором і кінцем.
    Видалити слово – це вирізати його. Якщо його не вставити згодом, буфер спорожняється, а слово видаляється.

### Рядки

- Видалити (вирізати) один або `n` рядків:

\++"d"+"d"++ або ++"n"+"d"+"d"++

- Скопіювати один або `n` рядків:

\++"y"+"y"++ або ++"n"+"y"+"y"++

- Вставити те, що було скопійовано чи видалено один раз або `n` разів після поточного рядка:

\++"p"++ або ++"n"+"p"++

- Вставити те, що було скопійовано чи видалено один раз або `n` разів перед поточним рядком:

\++p++ або ++"n"+p++

- Видалити (вирізати) від початку рядка до курсору:

\++"d"+0++

- Видалити (вирізати) від курсору до кінця рядка:

\++"d"+"$"++

- Копіювати від початку рядка до курсору:

\++"y"+0++

- Скопіювати від курсора до кінця рядка:

\++"y"+"$"++

- Видалити (вирізати) вміст від рядка курсору до останнього рядка файлу:

\++"d"+g++

- Видалити (вирізати) вміст від рядка курсору до останнього рядка екрана:

\++"d"+l++

- Скопіювати вміст з рядка курсору в кінець файлу:

\++"y"+g++

- Скопіювати вміст з рядка курсору в кінець екрана

\++"y"+l++

### Скасувати дію

- Скасувати останню дію:

\++"u"++

- Скасувати дії в поточному рядку:

\++u++

### Скасувати скасування

- Скасувати скасування

\++control+r++

## Команди EX

Режим _Ex_ дозволяє вам виконувати дії з файлом (збереження, макет, параметри тощо). Він також знаходиться в режимі _Ex_, де вводяться команди пошуку та заміни. Команди відображаються внизу сторінки, і їх потрібно перевірити за допомогою клавіші ++enter++.

Щоб перейти в режим _Ex_, з режиму _команд_ введіть ++двокрапка++.

### Номери рядків файлів

- Показати/сховати нумерацію:

`:set nu` або `:set number`

`:set nonu`  або `:set nonumber`

### Пошук рядка

- Пошук рядка за допомогою курсору:

`/string`

- Пошук рядка перед курсором:

`?string`

- Знайти наступний відповідний рядок:

\++"n"++

- Знайти попередній відповідний рядок:

\++n++

Існують регулярні вирази для полегшення пошуку в VI.

- `[]` : шукає діапазон символів або один символ, можливі значення якого вказані.

Приклад:

`/[Ww]ord` : шукає _слово_ або _Слово_

`/[1-9]word` : шукає _1word_, _2word_ … _`x`слово_, де `x` — число

- `^` : пошук рядків, які починаються з символів.

Приклад:

`/^Word`

- `$` : пошук рядків, які закінчуються символами.

Приклад:

`/Word$`

- `.` : пошук будь-якого окремого символу, крім символів нового рядка.

Приклад:

`/W.rd` : шукає _Word_, _Ward_ …

- `*` : кількість збігів попереднього символу, 0 разів або будь-яка кількість разів.

Приклад:

`/W*d`

**Примітка:** якщо ви хочете ігнорувати регістр (тимчасово) під час зіставлення рядків, введіть `:set ic`.

### Замінити рядок

Від 1-го до останнього рядка тексту замінити шуканий рядок на вказаний рядок:

`:1,$ s/search/replace`

**Примітка:** Ви також можете використовувати `:0,$s/search/replace`, щоб вказати, що починається з абсолютного початку файлу.

Від рядка `n` до рядка `m` замініть шуканий рядок на вказаний рядок:

`:n,m s/search/replace`

За замовчуванням замінюється лише перше знайдене входження кожного рядка. Щоб примусово замінити кожен екземпляр, потрібно додати `/g` в кінці команди:

`:n,m s/search/replace/g`

Перегляньте весь файл, щоб замінити шуканий рядок вказаним рядком:

`:% s/search/replace`

### Видалити вказаний рядок

- Видалити порожній рядок

`:g/^$/d`

- Видалити рядки з номерами рядків від n до m

`:n,md`

- Видалити рядок, на якому знаходиться рядок

`:g/string/d`

- Видалити рядок, який не містить рядка

`:g!/string/d`

- Видалити всі рядки, які починаються з #

`:g/^#/d`

**g** тут означає **глобальний**.

### Файлові операції

- Зберегти файл:

`:w`

- Зберегти під іншою назвою:

`:w file`

- Зберегти з рядка `n` до рядка `m` в іншому файлі:

`:n,m w file`

- Перезавантажити останній запис файлу:

`e!`

- Вставити вміст іншого файлу після курсору:

`:r file`

- Вийти з редагування файлу без збереження:

`:q`

- Вийти з редагування файлу, який було змінено під час сеансу, але не збережено:

`:q!`

- Вийти з файлу та зберегти:

`:wq` або `:x`

## Інші функції

Виконання VI шляхом визначення параметрів, які потрібно завантажити для сеансу, можливо. Для цього потрібно скористатися опцією `-c`:

```bash
vi -c "set nu" /home/rockstar/file
```

Також можна вводити команди _Ex_ у файлі з назвою `.exrc` у каталозі входу користувача. Команди читатимуться та застосовуватимуться під час кожного запуску VI або VIM.

### Команда `vimtutor`

Існує підручник для вивчення використання VI. Доступ до нього можна отримати за допомогою команди `vimtutor`.

```bash
vimtutor
```

### режим візуалізації

Цей режим є підпунктом командного режиму. Ви можете завершити його, ввівши ++"v"++ або ++v++; операційний вміст першого є на рівні символів, а другий — на рівні рядка.

!!! info

    Ви можете використовувати клавіші зі стрілками, щоб позначити вміст символу чи рядка, з яким потрібно оперувати.

#### рівень символів

- **Видалити (вирізати)** – Натисніть клавішу ++"v"++, щоб позначити символ, який потрібно видалити, а потім натисніть ++"x"++, щоб видалити його
- **Копіювати** – Натисніть клавішу ++"v"++, щоб позначити вміст символу для копіювання, а потім натисніть клавішу ++"y"++, щоб скопіювати його

#### рівень рядка

- **Видалити (вирізати)** – Натисніть клавішу ++v++, щоб позначити рядок, який потрібно видалити, а потім натисніть ++"x"++, щоб видалити його
- **Копіювати** – Натисніть клавішу ++v++, щоб позначити рядок для копіювання, а потім натисніть клавішу ++"y"++, щоб скопіювати його
