---
title: Editor di Testo VI
---

# Editor di testo VI

In questo capitolo imparerai come lavorare con il VIsual editor.

****

**Obiettivi** : In questo capitolo, i futuri amministratori Linux impareranno come:

:heavy_check_mark: Utilizzare i comandi principali dell'editor VI;  
:heavy_check_mark: Modificare un testo con l'editor VI.

:checkered_flag: **comandi utente**, **linux**

**Conoscenze**: :star:  
**Complessità**: :star: :star:

**Tempo di lettura**: 20 minuti

****

*Visual* (**VI**) è un editor di testo popolare in Linux, nonostante la sua limitata ergonomia. È infatti un editor interamente in modalità testo: ogni azione viene eseguita con una chiave sulla tastiera o sui comandi dedicati.

Molto potente, è soprattutto molto pratico poiché è nel complesso minimo per le applicazioni di base. È quindi accessibile in caso di guasto del sistema. La sua *universalità* (è presente su tutte le distribuzioni Linux e sotto UNIX) lo rende uno strumento *fondamentale* per l'amministratore.

Le sue funzionalità sono:

* Inserire, cancellare e modificare il testo;
* Copiare parole, righe o blocchi di testo;
* Cercare e sostituire i caratteri.

## comando `vi`

Il comando `vi` Apre l'editor di testo *VI*.

```bash
vi [-c command] [file]
```

Esempio:

```bash
vi /home/rockstar/file
```

| Opzione      | Informazione                                   |
| ------------ | ---------------------------------------------- |
| `-c command` | Esegue VI specificando un comando all'apertura |

Se il file esiste nella posizione indicata dal percorso, VI lo legge e lo mette in modalità **comandi**.

Se il file non esiste, VI apre un file vuoto, visualizzando una pagina vuota sullo schermo. Quando il file viene salvato, prenderà il nome specificato con il comando.

Se il comando `vi` viene eseguito senza specificare un nome di file, VI apre un file vuoto e visualizza una pagina vuota sullo schermo. Quando il file viene salvato, VI chiederà un nome di file.

L'editor `vim` prende l'interfaccia e le funzioni di VI con molti miglioramenti.

```bash
vim [-c command] [file]
```

Tra questi miglioramenti, l'utente ha a disposizione l'evidenziazione della sintassi, utile per modificare gli script di shell o i file di configurazione.

Durante una sessione, VI utilizza un file buffer per registrare tutte le modifiche apportate dall'utente.

!!! Note "Nota"

    Il file originale non viene modificato finché l'utente non salva il suo lavoro.

All'avvio, VI è in modalità *comando*.

!!! Tip "Suggerimento"

    Una riga di testo viene terminata premendo ++enter++, ma se lo schermo non è sufficientemente ampio, VI effettua interruzioni di riga automatiche, con la configurazione predefinita *wrap*. Queste interruzioni di riga possono non essere gradite, questa è la configurazione *nowrap*.

Per uscire dalla modalità Comandi, premere ++colon++, quindi digitare:

* `q` per uscire senza salvare (_quit_);
* `w` per salvare il tuo lavoro (_write_);
* `wq` (_write quit_) o `x` (_eXit_) per salvare e uscire.

In modalità comandi, fare doppio clic sul tasto ++z++ maiuscolo per salvare e uscire.

È necessario aggiungere *!* ai comandi precedenti per forzare l'uscita senza conferma.

!!! Warning "Attenzione"

    Non c'è alcun backup periodico, quindi è necessario ricordarsi di salvare il lavoro regolarmente.

## Modalità operativa

In VI, ci sono 3 modalità di lavoro:

* La modalità *comando*;
* La modalità *inserimento*;
* La modalità *ex*.

La filosofia di VI è quella di alternare tra la modalità *comando* e la modalità *inserimento*.

La terza modalità, *ex*, è una modalità di comando del piè di pagina modello vecchio editor di testo.

### La modalità comando

Questa è la modalità predefinita quando si avvia VI. Per accedervi da una qualsiasi delle altre modalità, basta premere il tasto ++escape++.

In questo momento, tutta la digitazione della tastiera viene interpretata come comandi e le azioni corrispondenti vengono eseguite. Questi sono essenzialmente comandi per la modifica del testo (copia, incolla, annulla, ...).

I comandi non vengono visualizzati sullo schermo.

### La modalità inserimento

Questa è la modalità di modifica del testo. Per accedervi dalla modalità *comando*, devi premere tasti speciali che eseguiranno un'azione oltre a modificare la modalità.

Il testo non viene inserito direttamente nel file ma in una zona buffer nella memoria. Le modifiche sono efficaci solo quando il file viene salvato.

### La modalità Ex

Questa è la modalità di modifica del file. Per accedervi, è necessario prima passare alla modalità *comando*, quindi inserire il comando *ex* frequentemente preceduto dal carattere `:`.

Il comando è convalidato premendo il tasto ++enter++.

## Muovere il cursore

In modalità *comando*, ci sono diversi modi per spostare il cursore.

Il mouse non è attivo in un ambiente di testo ma lo è in un ambiente grafico, è possibile spostarlo carattere per carattere, ma i collegamenti esistono per andare più veloci.

VI rimane in modalità *comando* dopo aver spostato il cursore.

Il cursore è posizionato sotto il carattere desiderato.

### Da un carattere

* Sposta uno o `n` caratteri a sinistra:

++arrow-left++, ++"n"++ ++arrow-left++, ++"h"++ o ++"n"++ ++"h"++

* Sposta uno o `n`  caratteri a destra:

++arrow-right++, ++"n"++ ++arrow-right++, ++"l"++ o ++"n"++ ++"l"++

* Sposta uno o `n`  caratteri su:

++arrow-up++, ++"n"++ ++arrow-up++, ++"k"++ o ++"n"++ ++"k"++

* Sposta uno o `n`  caratteri giù:

++arrow-down++, ++"n"++ ++arrow-down++, ++"j"++ o ++"n"++ ++"j"++

* Passare alla fine della linea:

++"$"++ o ++end++

* Passare all'inizio della linea:

++0++ o ++"POS1"++

### Dal primo carattere di una parola

Le parole sono costituite da lettere o numeri. Caratteri di punteggiatura e apostrofi separarano le parole.

Se il cursore si trova a metà di una parola ++"w "++ si sposta alla parola successiva, ++"b "++ si sposta all'inizio della parola.

Se la linea è finita, VI va automaticamente alla riga successiva.

* Muoversi di una o `n` parole a destra:

++"w"++ o ++"n"++ ++"w"++

* Muoversi di una o `n` parole a sinistra:

++"b"++ o ++"n"++ ++"b"++

### Da qualsiasi posizione su una linea

* Passa all'ultima riga di testo:

++g++

* Passa alla linea `n`:

++"n"++ ++"g"++

* Passa alla prima riga dello schermo:

++h++

* Passa alla linea centrale dello schermo:

++m++

* Passa all'ultima riga dello schermo:

++l++

* Passa alla prima riga dello schermo:

++"g"++ ++"g"++

## Inserimento del testo

Esistono diversi modi per inserire il testo in modalità *comando*.

VI passa alla modalità *inserimento* dopo aver inserito uno di questi tasti.

!!! Note "Nota"

    VI passa alla modalità *inserzione*. Quindi si dovrà premere il tasto ++escape++ per tornare alla modalità *comando*.

### In relazione a un carattere

* Inserimento del testo prima di un carattere:

++"i"++ (*insert*)

* Inserimento del testo dopo un carattere:

++"a"++ (*append*)

### In relazione a una linea

* Inserimento del testo all'inizio di una linea:

++i++

* Inserimento del testo alla fine di una linea:

++a++

### In relazione al testo

* Inserimento del testo prima di una linea:

++o++

* Inserimento del testo dopo una linea:

++"o"++

## Caratteri, parole e linee

VI permette di modificare il testo gestendo:

* caratteri,
* parole,
* linee.

In ogni caso è possibile :

* eliminare,
* sostituire,
* copiare,
* tagliare,
* incollare.

Queste operazioni vengono eseguite in modalità *comando*.

### Caratteri

* Eliminare uno o `n` caratteri:

++"x"++ o ++"n"++ ++"x"++

* Sostituire un carattere con un altro:

++"r"+"character"++

* Sostituire più di un carattere con altri:

++r+"characters"+escape++

!!! Note "Nota"

    Il comando ++r++ passa alla modalità *sostituzione*, che è una sorta di modalità *inserimento*.

### Parole

* Cancellare (tagliare) una o `n` parole:

++"d"+"w"++ o ++"n"+"d"+"w"++

* Copiare una o `n` parole:

++"y"+"w"++ o ++"n"+"y"+"w"++

* Incollare una parola una volta o `n` volte dopo il cursore:

++p++ o ++"n"+"p"++

* Incollare una parola una volta o `n` volte prima del cursore:

++p++ o ++"n"+p++

* Sostituire una parola:

++c+w+"word"+escape++

!!! Tip "Suggerimento"

    È necessario posizionare il cursore sotto il primo carattere della parola da tagliare (o copiare) altrimenti VI taglierà (o copiare) solo la parte della parola tra il cursore e la fine.
    Per eliminare una parola è sufficiente tagliarla. Se non è incollata dopo, il buffer viene svuotato e la parola è cancellata.

### Linee

* Eliminare (tagliare) una o `n` linee:

++"d"+"d"++ o ++"n"+"d"+"d"++

* Copiare una o `n` linee:

++"y"+"y"++ o ++"n"+"y"+"y"++

* Incollare ciò che è stato copiato o cancellato una o `n` volte dopo la riga corrente:

++"p"++ o ++"n"+"p"++

* Incollare ciò che è stato copiato o cancellato una volta o `n` volte prima della linea corrente:

++p++ o ++"n"+p++

* Eliminare (tagliare) dall'inizio della linea alla posizione del cursore:

++"d"+0++

* Eliminare (tagliare) dalla posizione del cursore alla fine della linea:

++"d"+"$"++

* Copiare dall'inizio della linea alla posizione del cursore:

++"y"+0++

* Copiare dalla posizione del cursore alla fine della linea:

++"y"+"$"++

* Eliminare (tagliare) il testo dalla linea corrente:

++"d"+l++ o ++"d"+g++

* Copiare il testo dalla linea corrente:

++"y"+l++ o ++"y"+g++

### Annullare un'azione

* Annullare l'ultima azione:

++"u"++

* Annullare le azioni sulla linea corrente:

++u++

### Annulla la cancellazione

* Annullare una cancellazione

++control+r++

## comando EX

La modalità *Ex* consente di agire sul file (salvataggio, layout, opzioni, ...). È inoltre in modalità *Ex*, dove vengono inseriti i comandi di ricerca e sostituzione. I comandi vengono visualizzati in fondo alla pagina e devono essere convalidati con il tasto ++enter++.

Per passare alla modalità *Ex*, dalla modalità *comando*, digitate ++colon++.

### Numeri di riga del file

* Mostrare/nascondere la numerazione:

`:set nu` o il più lungo `:set number`

`:set nonu`  o il più lungo `:set nonumber`

### Cercare una stringa

* Cercare una stringa dalla posizione del cursore:

`/string`

* Cercare una stringa prima della posizione del cursore:

`?string`

* Andare alla prossima occorrenza trovata:

++"n"++

* Trovare la stringa corrispondente precedente:

++n++

Esistono dei caratteri jolly per facilitare la ricerca in VI.

* `[]` : Cercare una gamma di caratteri o un singolo carattere i cui valori possibili sono specificati.

Esempio:

`/[Ww]ord` : search *word* o *Word*

`/[1-9]word` : search *1word*, *2word* … *`x`word*  dove `x` è un numero

* `^` : Cercare una stringa dall'inizio della linea.

Esempio:

`/^Word`

* `$` : Ricerca una stringa fino al termine della linea.

Esempio:

`/Word$`

* `.` : Cercare una parola con una lettera sconosciuta.

Esempio:

`/W.rd` : search *Word*, *Ward* …

* `*` : Cercare uno o più caratteri, qualunque cosa siano.

Esempio:

`/W*d`

**Nota:** Se si desidera ignorare le maiuscole e le minuscole (temporaneamente) durante la corrispondenza delle stringhe, digitare l'opzione `:set ic`.

### Sostituire una stringa

Dalla prima all'ultima riga del testo, sostituisce la stringa cercata con la stringa specificata:

`:1,$ s/search/replace`

**Nota:** Si può anche usare `:0,$s/search/replace` per specificare l'inizio assoluto del file.

Dalla riga `n` alla riga `m`, sostituisce la stringa cercata con la stringa specificata:

`:n,m s/search/replace`

Per impostazione predefinita, viene sostituita solo la prima occorrenza trovata di ogni riga. Per forzare la sostituzione di ogni occorrenza, è necessario aggiungere `/g` alla fine del comando:

`:n,m s/search/replace/g`

Sfogliare un intero file per sostituire la stringa cercata con quella specificata:

`:% s/search/replace`

### Operazioni sui file

* Cancellare una riga vuota

`:g/^$/d`

* Eliminare le righe con numeri di riga da n a m

`:n,md`

* Eliminare la riga in cui si trova la stringa

`:g/string/d`

* Eliminare una riga che non contiene una stringa

`:g!/string/d`

* Cancellare tutte le righe che iniziano con #

`:g/^#/d`

Il carattere **g** qui sta per **globale**.

### Operazioni sui file

* Salvare il file:

`:w`

* Salvare con un altro nome:

`:w file`

* Salvare dalla riga `n` alla riga `m` in un altro file:

`:n,m w file`

* Ricaricare l'ultima registrazione del file:

`e!`

* Incollare il contenuto in un altro file dopo la posizione del cursore:

`:r file`

* Chiudere l'elaborazione di un file senza salvare:

`:q`

* Uscire dalla modifica di un file che è stato modificato durante la sessione ma non è stato salvato:

`:q!`

* Uscire dal file e salvare:

`:wq` o `:x`

## Altre funzioni

È possibile eseguire VI specificando le opzioni da caricare per la sessione. Per farlo, è necessario utilizzare l'opzione `-c`:

```bash
vi -c "set nu" /home/rockstar/file
```

È anche possibile inserire i comandi *Ex* in un file chiamato `.exrc` nella directory di login dell'utente. I comandi verranno letti e applicati a ogni avvio di VI o VIM.

### comando `vimtutor`

C'è un tutorial per imparare come usare VI. Ed è accessibile con il comando `vimtutor`.

```bash
vimtutor
```

### modalità visualizzazione

Questa modalità è una sottovoce della modalità comando. È possibile completarlo digitando ++"v"++ oppure ++v++: il contenuto dell'operazione del primo interviene al livello del carattere, mentre il contenuto dell'operazione del secondo interviene al livello della riga.

!!! info "Informazione"

    È possibile utilizzare i tasti freccia per contrassegnare il carattere o il contenuto della riga su cui si desidera intervenire.

#### livello carattere

* **Elimina (taglia)** - Digitare il tasto ++"v"++ per contrassegnare il contenuto del carattere che si vuole eliminare, quindi digitare ++"x"++ per la sua eliminazione
* **Copia** - Digitare il tasto ++"v"++ per contrassegnare il contenuto del carattere da copiare, quindi digitare il tasto ++"y"++ per copiarlo

#### livello linea

* **Elimina (taglia)** - Digitare il tasto ++"v"++ per contrassegnare il contenuto del carattere che si vuole eliminare, quindi digitare ++"x"++ per la sua eliminazione
* **Copia** - Digitare il tasto ++"v"++ per contrassegnare il contenuto del carattere da copiare, quindi digitare il tasto ++"y"++ per copiarlo
