---
title: VI 文本编辑器
---

# VI 文本编辑器

在本章中，您将学习如何使用 VIsual 编辑器。

****

**目标**： 在本章中，未来的 Linux 管理员们将学习如何：

:heavy_check_mark: 使用VI编辑器的主要命令；  
:heavy_check_mark: 使用VI编辑器修改文本。

:checkered_flag: **用户命令**，**linux**

**知识性**: :star:  
**复杂度**: :star: :star:

**阅读时间**: 20 分钟

****

*Visual* (**VI**) 是一个在Linux下非常流行的文本编辑器，尽管其人机工程设计是有限的。 它实际上是一个完全采用文本模式的编辑器：即每个操作都是通过键盘上的一个按键或专用命令来完成的。

它非常强大，最重要的是非常实用，因为它对于基本应用程序来说基本上是最轻量最小化的。 因此，在系统出现故障的情况下你依然可以使用它。 它的 *通用性* （出现在所有Linux发行版和Unix下）使其成为管理员的 *重要* 工具。

其功能包括：

* 对文本的插入、删除和修改；
* 对文本的文字、行或文本块进行复制；
* 对字符进行搜索与替换。

## `vi` 命令

`vi` 命令可打开 *VI* 文本编辑器。

```bash
vi [-c command] [file]
```

示例：

```bash
vi /home/rockstar/file
```

| 选项      | 信息                |
| ------- | ----------------- |
| `-c 命令` | 通过在开头指定一个命令来执行 VI |

如果文件存在于路径提到的位置，则 VI 将读取该文本，并将其置于**command**模式。

如果该文件不存在，VI会打开一个空白文件，屏幕上会显示一个空白页面。 保存文件时，它将采用命令指定的名称。

如果在未指定文件名的情况下执行命令 `vi` ，则 vi 将打开一个空白文件，并且屏幕上将显示一个空白页面。 保存文件时，VI 会要求输入文件名。

`vim`编辑器对 VI 的界面和功能进行了许多改进。

```bash
vim [-c command] [file]
```

在这些改进中，用户有语法高亮显示，这对于编辑 shell 脚本或配置文件非常有用。

在会话期间，VI 使用一个缓冲区文件，其中记录了用户所做的所有更改。

!!! Note "说明"

    只要用户没有保存其工作内容，就不会修改原始文件。

在启动时，VI 处于 *command* 模式。

!!! Tip "提示"

    按 <kbd>ENTER</kbd> 键结束一行，但如果屏幕不够宽，VI 会自动换行，默认情况下为 _wrap_ 配置。 可能不需要这些换行符，可使用 _nowrap_ 配置。

要退出 VI ，请从 command 模式中按<kbd>:</kbd>，然后键入：

* `q`不保存退出（*quit*）；
* `w` 保存当前你的工作内容（*write*）；
* `wq`（*write quit*） 或者 `x`（*eXit*）保存并退出。

在命令模式下，连续两次单击大写状态的<kbd>Z</kbd>键即可保存并退出。

要在没有确认的情况下强制退出，必须在前面的命令中添加*!*。

!!! Wanning "警告"

    没有定期备份，所以您必须记住定期保存您的工作。

## 操作模式

在 VI 中，有3种工作模式：

* *command* 模式
* *insertion* 模式
* *ex* 模式

VI 的原理是在 *command* 模式和 *insertion* 模式之间交替使用。

第三种模式——*ex*，它是来自旧文本编辑器的页脚命令模式。

### command 模式

这是 VI 启动时的默认模式。 要从任何其他模式访问它，只需按 <kbd>ESC</kbd> 键。

此时，所有键盘输入都被解释为命令且执行相应的操作。 这些本质上是用于编辑文本的命令(复制、粘贴、撤消等)。

命令不会显示在屏幕上。

### insert 模式

这是针对文本内容的修改模式。 要从 *command* 模式访问它，您必须按下除更改模式之外还将执行操作的特殊键。

文本内容不是直接输入到文件，而是输入到内存的缓冲区当中。 这些更改仅在保存文件时有效。

### Ex 模式

这是针对文件的修改模式。 要访问它，您必须首先切换到 *command* 模式，然后频繁地以字符 `:` 开头输入 *ex* 命令。

按 <kbd>ENTER</kbd> 键验证输入的命令。

## 移动光标

在 *command* 模式下，有几种移动光标的方法。

鼠标在文本环境中不活动，但在图形环境中，可以逐个字符地移动它，但存在快捷键来更快地移动。

移动光标后，VI保持 *command* 模式。

光标被放置在所需字符的下方。

### 字符

* 向左移动一个或 `n` 个字符：

<kbd>→</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>→</kbd>, <kbd>l</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>l</kbd>

* 向右移动一个或 `n` 个字符：

<kbd>→</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>→</kbd>, <kbd>l</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>l</kbd>

* 向上移动一个或 `n` 个字符：

<kbd>↑</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↑</kbd>, <kbd>k</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>k</kbd>

* 向下移动一个或 `n` 个字符：

<kbd>↓</kbd>, <kbd>n</kbd><kbd>↓</kbd>, <kbd>j</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>j</kbd>

* 移动到行的末尾：

<kbd>$</kbd> or <kbd>END</kbd>

* 移动到行的开头：

<kbd>0</kbd> or <kbd>POS1</kbd>

### 从单词的第一个字符开始

单词是由字母或数字组成的， 使用标点符号和撇号分隔单词。

如果光标处于单词的中间，则 <kbd>w</kbd> 移动到下一个单词， <kbd>b</kbd> 移动到单词开头。

如果行已经结束，则 VI 自动转到下一行。

* 向右移动一个或 `n` 个单词：

<kbd>w</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>w</kbd>

* 向左移动一个或 `n` 个单词：

<kbd>b</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>b</kbd>

### 从一行上的任何位置

* 移动到最后一行文本：

<kbd>G</kbd>

* 移动到第 `n` 行：

<kbd>n</kbd><kbd>G</kbd>

* 移动到屏幕的第一行：

<kbd>H</kbd>

* 移动到屏幕的中间行：

<kbd>M</kbd>

* 移动到屏幕的最后一行：

<kbd>L</kbd>

## 插入文本

在 *command* 模式下，有几种插入文本的方法。

输入其中一个按键后，VI切换到 *insert* 模式。

!!! Note "说明"

    要将 VI 切换到 *insertion* 模式， 您必须按 <kbd>ESC</kbd> 键返回到 *command* 模式。

### 与字符相关的

* 在字符前插入文本：

<kbd>i</kbd> (*insert*)

* 在字符后插入文本：

<kbd>a</kbd> (*append*)

### 与行相关的

* 在行首插入文本：

<kbd>I</kbd>

* 在行尾插入文本：

<kbd>A</kbd>

### 与文本相关的

* 在行前插入文本：

<kbd>O</kbd>

* 在行后插入文本：

<kbd>o</kbd>

## 字符、单词和行

VI 允许通过管理以下各项进行文本编辑：

* 字符，
* 单词，
* 行。

在每种情况下，都可以：

* 删除，
* 替换，
* 复制，
* 剪切，
* 粘贴。

这些操作是在 *command* 模式下完成的。

### 字符

* 删除一个或 `n` 个字符：

<kbd>x</kbd> or <kbd>n</kbd><kbd>x</kbd>

* 用另一个字符替换一个字符：

<kbd>r</kbd><kbd>character</kbd>

* 用其他字符替换多个字符：

<kbd>R</kbd><kbd>characters</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! Note "说明"

    <kbd>R</kbd> 命令切换到 *replace* 模式，这是一种 *insert* 模式。

### 单词

* 删除（剪切）一个或 `n` 个单词：

<kbd>d</kbd><kbd>w</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>w</kbd>

* 复制一个或 `n` 个单词：

<kbd>y</kbd><kbd>w</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>w</kbd>

* 在光标后粘贴单词一次或 `n` 次：

<kbd>p</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* 在光标前粘贴单词一次或 `n` 次：

<kbd>P</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* 替换一个单词：

<kbd>c</kbd><kbd>w</kbd><kbd>*word*</kbd><kbd>ESC</kbd>

!!! Tip "提示"

    必须将光标放在要剪切（或者复制）的单词的第一个字符下，否则 VI 将只剪切（或者复制）光标和末尾之间的单词部分。
    要删除一个单词就是把它剪切掉。 如果之后没有粘贴，则会清空缓冲区并删除单词。

### 行

* 删除 (剪切) 一或 `n` 行：

<kbd>d</kbd><kbd>d</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>d</kbd><kbd>d</kbd>

* 复制一或 `n` 行：

<kbd>y</kbd><kbd>y</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>y</kbd><kbd>y</kbd>

* 将已复制或删除的内容粘贴到当前行之后一次或 `n` 次：

<kbd>p</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>p</kbd>

* 将已复制或删除的内容粘贴到当前行之前一次或 `n` 次：

<kbd>P</kbd> 或者 <kbd>n</kbd><kbd>P</kbd>

* 删除（剪切）从行首到光标的内容：

<kbd>d</kbd><kbd>0</kbd>

* 从光标到行尾删除（剪切）：

<kbd>d</kbd><kbd>$</kbd>

* 从行首复制到光标：

<kbd>y</kbd><kbd>0</kbd>

* 从光标复制到行尾：

<kbd>y</kbd><kbd>$</kbd>

* 删除（剪切）当前行中的文本：

<kbd>d</kbd><kbd>L</kbd> 或者 <kbd>d</kbd><kbd>G</kbd>

* 从当前行复制文本：

<kbd>y</kbd><kbd>L</kbd> 或者 <kbd>y</kbd><kbd>G</kbd>

### 取消操作

* 撤销上一次的操作：

<kbd>u</kbd>

* 撤消当前行上的操作：

<kbd>U</kbd>

### 取消撤销

* 取消一个撤销

<kbd>Ctrl+r</kbd>

## EX 命令

*Ex*模式允许您对文件进行操作（保存、布局、选择等）。 在Ex模式下输入搜索和替换命令， 命令显示在页面底部，必须使用 <kbd>ENTER</kbd> 键进行验证。

要切换到 *Ex* 模式，请在 *command* 模式下键入 <kbd>:</kbd>。

### 文件行号

* 显示/隐藏行号：

`:set nu` 或者更长的 `:set number`

`:set nonu`  或者更长的 `:set nonumber`

### 搜索字符串

* 从光标中搜索字符串：

`/string`

* 搜索光标之前的字符串：

`?string`

* 查找下一个匹配字符串：

<kbd>n</kbd>

* 查找上一个匹配字符串：

<kbd>N</kbd>

在 VI 中使用通配符可以更方便的搜索。

* `[]` : 搜索指定可能的值的字符范围或单个字符。

示例：

`/[Ww]ord`：搜索*word* 或者 *Word*

`/[1-9]word`：搜索 *1word*、 *2word*... *`x`word* 中， `x` 表示一个数字

* `^` ：搜索以某字符开头的行

示例：

`/^Word`

* `$` : 搜索以某字符结尾的行

示例：

`/Word$`

* `.`：搜索除换行符以外的任何单个字符。

示例：

`/W.rd` : 搜索 *Word* 、 *Ward* ...

* `*` ：前一个字符匹配的次数、0次或任意次数。

示例：

`/W*d`

**Note:** 如果要在匹配字符串时（临时的）忽略大小写，请键入`:set ic`。

### 替换字符串

从文本的第1行到最后一行，将搜索到的字符串替换为指定的字符串：

`:1,$ s/search/replace`

**Note:** 您还可以使用 `:0,$s/search/replace` 指定从文件的绝对开头开始。

从第 `n` 行到第 `m` 行，将搜索到的字符串替换为指定的字符串：

`:n,m s/search/replace`

默认情况下，仅替换每行的第一个匹配项。 要强制替换每个匹配项，您必须在命令末尾添加`/g`：

`:n,m s/search/replace/g`

浏览整个文件以将搜索的字符串替换为指定的字符串：

`:% s/search/replace`

### 删除指定的行

* 删除空行

`:g/^$/d`

* 删除行号为n到m的行

`:n,md`

* 删除字符串所在的行

`:g/string/d`

* 删除不包含字符串的行

`:g!/string/d`

* 删除所有以 # 开头的行

`:g/^#/d`

**g** 在此表示 **global**。

### 文件操作

* 保存文件：

`:w`

* 以其他文件名保存：

`:w file`

* `n` 行到 `m` 行保存到另外一个文件中：

`:n,m w file`

* 重新加载文件的最后一条记录：

`e!`

* 将另一个文件的内容粘贴在光标之后：

`:r file`

* 在不保存的情况下退出编辑文件：

`:q`

* 在不保存的情况下强制退出：

`:q!`

* 保存并退出：

`:wq` 或者 `:x`

## 其他功能

可通过指定为会话加载的选项来执行 VI 。 为此，您必须使用 `-c` 选项：

```bash
vi -c "set nu" /home/rockstar/file
```

也可以在用户家目录下，在名为 `.exrc` 的文件中输入 <*>Ex* 命令。 在每次VI或VIM启动时，都将读取并应用命令。

### `vimtor` 命令

有一个学习如何使用 VI 的教程。 可以使用命令 `vimtutor` 访问它。

```bash
vimtutor
```
