---
title: Мережева файлова система
author: Antoine Le Morvan
contributors: Steven Spencer
---

# Мережева файлова система

**Знання**: :star: :star:   
**Складність**: :star: :star:

**Час читання**: 15 хвилин

**N**etwork **F**ile **S**ystem (**NFS**) — мережева система обміну файлами.

## Загальні положення

NFS — це клієнт/серверний протокол: сервер надає ресурси файлової системи для всієї або частини мережі (клієнтів).

Зв’язок між клієнтами та сервером відбувається за допомогою **R**emote **P**rocedure **C**all (**RPC**) служби.

Віддалені файли монтуються в каталог і відображаються як локальна файлова система. Користувачі клієнта безперешкодно отримують доступ до спільних файлів, доступних серверу, переглядаючи каталоги так, ніби вони локальні.

## Інсталяція

Для роботи NFS потрібні дві служби:

* Служба `network` (звичайно)
* Служба `rpcbind`

Перегляньте стан служб за допомогою команди:

```
systemctl status rpcbind
```

Якщо пакет `nfs-utils` не встановлено:

```
sudo dnf install nfs-utils
```

Пакет `nfs-utils` потребує встановлення кількох залежностей, зокрема `rpcbind`.

Запустіть службу NFS за допомогою:

```
sudo systemctl enable --now nfs-server rpcbind
```

Встановлення служби NFS створює двох користувачів:

* `nobody`: використовується для анонімних з’єднань
* `rpcuser`: для роботи протоколу RPC

Налаштування брандмауера необхідне:

```
sudo firewall-cmd --add-service={nfs,nfs3,mountd,rpc-bind} --permanent 
sudo firewall-cmd --reload
```

## Конфігурація сервера

!!! warning "Увага"

    Права на каталог і права NFS мають узгоджуватися.

### Файл `/etc/exports`

Налаштуйте спільні ресурси за допомогою файлу `/etc/exports`. Кожен рядок у цьому файлі відповідає спільному ресурсу NFS.

```
/share_name client1(permissions) client2(permissions)
```

* **/share_name**: абсолютний шлях до спільного каталогу
* **clients**: клієнти, яким надано доступ до ресурсів
* **(permissions)**: дозволи на ресурси

Оголошуйте машини, авторизовані для доступу до ресурсів за допомогою:

* **IP-адреса**: `192.168.1.2`
* **Мережева адреса**: `192.168.1.0/255.255.255.0` або формат CIDR `192.168.1.0/24`
* **FQDN**: client_*.rockylinux.org: дозволяє FQDN починатися з client_ з домену rockylinux.org
* `*` для всіх

Кілька специфікацій клієнта можливі в одному рядку, розділених пробілом.

### Дозволи на ресурси

Є два типи дозволів:

* `ro`: лише для читання
* `rw`: читання-запис

Якщо права не вказано, застосоване право буде лише для читання.

За замовчуванням сервер NFS зберігає UID і GID користувача клієнта (за винятком `root`).

Щоб примусово використовувати UID або GID, відмінні від ідентифікатора користувача, який створює ресурс, укажіть параметри `anonuid=UID` і `anongid=GID` або вкажіть `anonymous` доступ до даних за допомогою параметра `all_squash`.

!!! warning "Увага" 

    Параметр `no_root_squash` визначає користувача root клієнта як користувача root сервера. Цей параметр може бути небезпечним з точки зору безпеки системи.

Активація параметра `root_squash` є типовою (навіть якщо не вказано), ідентифікуючи `root` як `анонімного` користувача.

### Приклади застосування

* `/share client(ro,all_squash)` Користувачі клієнта мають доступ лише для читання до ресурсів і ідентифікуються як анонімні на сервері.

* `/share client(rw)` Користувачі клієнта можуть змінювати ресурси та зберігати свій UID на сервері. Лише `root` ідентифікується як `anonymous`.

* `/share client1(rw) client2(ro)` Користувачі клієнтської робочої станції 1 можуть змінювати ресурси, а користувачі клієнтської робочої станції 2 мають доступ лише для читання. UID зберігаються на сервері, і лише `root` визначається як `anonymous`.

* `/share client(rw,all_squash,anonuid=1001,anongid=100)` Користувачі Client1 можуть змінювати ресурси. Їх UID змінено на `1001`, а GID на `100` на сервері.

### Команда `exportfs`

Команда `exportfs` (експортовані файлові системи) використовується для керування таблицею локальних файлів, спільних для клієнтів NFS.

```
exportfs [-a] [-r] [-u share_name] [-v]
```

| Опції           | Опис                                              |
| --------------- | ------------------------------------------------- |
| `-a`            | Вмикає спільний доступ до NFS                     |
| `-r`            | Застосовує спільні ресурси з файлу `/etc/exports` |
| `-u share_name` | Вимикає певний спільний доступ                    |
| `-v`            | Відображає список спільних ресурсів               |

### Команда `showmount`

Команда `showmount` стежить за клієнтами.

```
showmount [-a] [-e] [host]
```

| Опції | Опис                                               |
| ----- | -------------------------------------------------- |
| `-e`  | Відображає спільні ресурси на призначеному сервері |
| `-a`  | Відображає всі поточні спільні ресурси на сервері  |

Ця команда також визначає, чи може робоча станція клієнта монтувати спільні ресурси.

!!! note "Примітка"

    `showmount` сортує та приховує дублікати в результатах, тому неможливо визначити, чи здійснив клієнт кілька монтувань одного каталогу.

## Конфігурація клієнта

Спільні ресурси на сервері NFS доступні через точку монтування на клієнті.

Якщо потрібно, створіть локальну папку для монтування:

```
$ sudo mkdir /mnt/nfs
```

Список доступних спільних ресурсів NFS на сервері:

```
$ showmount –e 172.16.1.10
/share *
```

Підключіть спільний ресурс NFS сервера:

```
$ mount –t nfs 172.16.1.10:/share /mnt/nfs
```

Автоматизація монтування може відбутися під час запуску системи за допомогою файлу `/etc/fstab`:

```
$ sudo vim /etc/fstab
172.16.1.10:/share /mnt/nfs nfs defaults 0 0
```
