---
title: NoSleep.sh - простий сценарій налаштування
author: Andrew Thiesen
tags:
  - конфігурація
  - сервер
  - робоча станція
---

# NoSleep.sh

## Сценарій Bash для редагування `/etc/systemd/logind.conf`

Цей скрипт bash призначений для редагування файлу конфігурації `/etc/systemd/logind.conf` на сервері або робочій станції Rocky Linux. Зокрема, він змінює параметр `HandleLidSwitch` і встановлює для нього значення `ignore`. Ця зміна конфігурації зазвичай використовується, щоб запобігти призупиненню системи або виконанню будь-яких дій, коли кришка ноутбука закрита.

### Використання

Щоб скористатися сценарієм, виконайте такі дії:

1. Відкрийте термінал у системі Linux.
2. `cd` у бажаний каталог.
3. Завантажте сценарій NoSleep.sh через `curl`: `curl -O https://github.com/andrewthiesen/NoSleep.sh/blob/main/NoSleep.sh`
4. Зробіть сценарій NoSleep виконуваним, виконавши команду `chmod +x NoSleep.sh`.
5. Виконайте сценарій від імені користувача root за допомогою команди `sudo ./NoSleep.sh`.
6. Сценарій оновить параметр `HandleLidSwitch` у файлі `logind.conf` на `ignore`.
7. За бажанням вам буде запропоновано перезавантажити систему, щоб зміни набули чинності негайно.

### Важливі зауваження

* Цей сценарій **треба** запускати від імені користувача root або з правами суперкористувача, щоб змінювати системні файли.
* Передбачається, що файл `logind.conf` знаходиться за адресою `/etc/systemd/logind.conf`. Якщо ваша система використовує інше розташування, змініть сценарій відповідно.
* Зміна файлів конфігурації системи може мати непередбачені наслідки. Перегляньте зміни, внесені сценарієм, і переконайтеся, що вони відповідають вашим вимогам.
* Перед виконанням сценарію рекомендується вжити відповідних запобіжних заходів, наприклад створити резервну копію вихідного файлу конфігурації.
* Перезавантаження системи є необов’язковим, але це гарантує, що зміни набудуть чинності негайно. Вам буде запропоновано перезавантажитися після виконання сценарію.

---

Ви можете налаштувати та використовувати сценарій відповідно до ваших потреб. Будь ласка, переконайтеся, що ви розумієте сценарій і його наслідки, перш ніж запускати його у вашій системі.
