---
title: Створення нового документу в GitHub
author: Ezequiel Bruni
contributors: Grammaresque, Ganna Zhyrnova
tags:
  - сприяння
  - документація
---

# Як створити новий документ у GitHub

*Коли ви будете готові подати оригінальну письмову документацію на затвердження, виконайте наступні кроки:*

## З графічним інтерфейсом GitHub

Ви можете виконувати майже всі завдання з веб-інтерфейсу на GitHub. Ось приклад додавання файлу, який ви створили на локальній машині, до сховища документації Rocky Linux на GitHub.

1. Увійдіть у свій обліковий запис GitHub.
2. Перейдіть до сховища документації Rocky Linux за адресою <https://github.com/rocky-linux/documentation>.
3. Ви маєте бути на гілці «Головна», тому перевірте мітку спадного меню в середній частині, щоб переконатися, що ви є. Ваш документ може не потрапити в гілку «Основна», але адміністратори пізніше перемістять його туди, де він логічно підходить.
4. У правій частині сторінки натисніть кнопку ++"Fork"++, яка створить вашу копію документації.
5. Посередині сторінки розгалуженої копії, ліворуч від зеленого спадного меню «Code», є кнопка ++"Add file"++. Натисніть це та виберіть опцію «Upload files».
6. Це дозволить вам перетягувати файли сюди або переглядати їх на комп’ютері. Використовуйте спосіб, який вам більше подобається.
7. Після завантаження файлу наступне, що вам потрібно зробити, це створити Pull Request. Цей запит повідомляє адміністраторам верхнього рівня, що у вас є новий файл (або файли), які ви хочете об’єднати з основним.
8. Натисніть `Pull Request` у верхньому лівому куті екрана.
9. Напишіть коротке повідомлення в розділі «Write», щоб повідомити адміністраторам, що ви зробили. (Новий документ, редакція, запропонована зміна тощо), а потім надішліть свої зміни.

## З командного рядка Git

Якщо ви віддаєте перевагу запуску Git локально на своєму комп’ютері, ви можете клонувати репозиторій [Rocky Linux Documentation](https://github.com/rocky-linux/documentation), внести зміни, а потім зафіксувати зміни. Щоб спростити все, виконайте кроки 1-3, використовуючи підхід **За допомогою графічного інтерфейсу GitHub** вище, а потім:

1. Клонуйте репозиторій Git:

    ```text
    git clone https://github.com/your_fork_name/documentation.git
    ```

2. Тепер на вашій машині додайте файли до каталогу. Приклад:

    ```bash
    mv /home/myname/help.md /home/myname/documentation/
    ```

3. Далі запустіть Git add для цього імені файлу. Приклад:

    ```text
    git add help.md
    ```

4. Тепер запустіть git commit для внесених вами змін. Приклад:

    ```text
    git commit -m "Added the help.md file"
    ```

5. Далі надішліть свої зміни до розгалуженого сховища:

    ```text
    git push https://github.com/your_fork_name/documentation main
    ```

6. Потім повторіть кроки 6 і 7 вище: Створіть Pull Request. Цей запит дає змогу адміністраторам верхнього рівня знати, що у вас є новий файл (або файли), які ви хочете об’єднати з головною гілкою. Натисніть `Pull Request` у верхньому лівому куті екрана.

Слідкуйте за коментарями в PR щодо запитуваних змін і роз’яснень.
