---
title: 스타일 가이드
author: Ezequiel Bruni, Krista Burdine
contributors: Steven Spencer
tags:
  - contribute
  - 스타일 가이드
---

# Rocky Linux 문서 스타일 가이드

*Rocky Linux는 세계에서 가장 빠르게 성장하는 엔터프라이즈 Linux이며, 여러분과 같은 기여자 덕분에 설명서도 기하급수적으로 증가하고 있습니다. 귀하의 콘텐츠는 모든 형식으로 환영되며 RL 문서 스타일리스트는 귀하가 여기에 명시된 표준에 맞추도록 도와줄 것입니다.*

## 소개

### 개요

*Rocky Linux 사용에 대한 정보를 웹에서 결정적인 위치로 성장시키기 위한 새로운 기여를 환영합니다. 귀하가 이해하기 쉬운 형식으로 문서를 만들 수 있으며 문서화 팀이 귀하와 협력하거나 Rocky 제품군의 일부처럼 보이고 느껴지도록 형식을 지정하는 데 도움을 줄 것입니다.*

이 가이드는 Rocky에서 **가독성을 높이고 특수 사례를 강조하며** **번역 작업을 개선**하기 위한 영어 스타일 표준을 설명합니다. 리눅스 문서. 이 가이드에서 다루지 않은 스타일 관련 질문은 다음을 참조하십시오.

* [Merriam Webster 사전](https://www.merriam-webster.com/)
* [시카고 스타일 매뉴얼(CMOS), 17판.](https://www.chicagomanualofstyle.org/home.html)

### 기여

기여에 대한 보다 완전한 이해를 위해 관련 가이드를 참조하십시오.

* 시작하기 위한 시스템 및 소프트웨어 요구 사항은 [Rocky Linux 기여 가이드](https://docs.rockylinux.org/guides/contribute/)를 참조하십시오.
* [Rocky Linux First Time Contributors Guide](../beginners/)는 문서의 본거지인 GitHub 오리엔테이션을 제공합니다.
* Markdown 구조를 위한 [Rocky Docs Formatting](../rockydocs_formatting/).

## 스타일 가이드라인

*RL 문서는 접근성을 위해 명확하고 일관된 언어를 사용하고 지속적인 번역 작업을 지원하는 것을 목표로 합니다.*

### 문법과 문장 부호

Chicago Manual of Style에 요약된 **기술 문서 작성의 특징**은 다음과 같습니다.

* 작은따옴표('옥스포드 스타일') 대신 큰따옴표('시카고 스타일')
* 마침표와 쉼표는 "like this".가 아니라 "like this," 처럼 따옴표 안에 들어갑니다.
* 전각 대시 {shift}+{option}+{-}는 이와 같이 앞뒤에 공백이 없으며 괄호로 묶인 문장에 선호됩니다.
* "완두콩, 겨자, and 당근"의 세 가지 항목 목록에서 "and" 앞에 직렬 쉼표를 사용합니다.
* 제목은 일반적으로 헤드라인 스타일의 대문자로 작성해야 합니다. 첫 단어와 마지막 단어, 모든 명사, 대명사, 동사 및 부사를 대문자로 표기합니다. 두문자어를 자주 참조하기 때문에 문서가 문장 스타일 대문자로 더 잘 작동하는 경우 전체 문서 내에서 일관성을 유지하십시오.
* 제목은 약어로 끝나지 않는 한 문장 스타일의 대문자를 사용하더라도 끝에 마침표나 세미콜론이 필요하지 않습니다.

### 목소리와 톤

* **일반 언어.** 이것은 *대화가 적은* 스타일로 설명할 수 있습니다. 대부분의 문서는 이 표준에 부합합니다.
    * 은유와 관용구를 피하십시오.
    * 가능한 한 적은 단어로 의미하는 바를 말하십시오.
    * 불필요한 기술 용어를 식별하고 피하십시오. 청중은 대부분 해당 주제에 어느 정도 친숙하지만 해당 주제의 전문가는 아닐 수 있는 사람들이라는 점을 고려하십시오.
    * 일반 언어에 대한 예외:
        * 초보자나 초보자를 대상으로 하는 문서나 블로그 게시물과 같은 콘텐츠 작성의 경우 보다 대화적인 스타일이 적합합니다.
        * 고급 사용자 또는 API(Application Programming Interface) 문서를 대상으로 하는 문서의 경우 보다 형식적이거나 간결한 표현 스타일이 적합합니다.
* **포괄적인 언어.**
    * 언어 사용은 시간이 지남에 따라 진화합니다. 특정 단어는 부정적인 의미를 전달하도록 진화했기 때문에 새로운 단어를 사용하도록 문서를 다시 작성해야 합니다.
        * *Master/slave*는 *primary/secondary* 또는 합의된 조직 표준이 됩니다.
        * *Blacklist/whitelist*은 *blocklist/allowlist* 또는 합의된 조직 표준이 됩니다.
        * 문서를 작성할 때 다른 관련 예를 생각해 볼 수 있습니다.
    * *unknown* 또는 *non-binary* 성별의 사람에 대해 말할 때 이제 "그들은 ”를 단수 대명사로 사용합니다.
    * 자신의 능력에 대해 말할 때 *한계*가 아니라 *능력*으로 응답하십시오. 예를 들어, Rocky Linux에서 Steam을 실행하는 방법에 대한 문서가 있습니다. 대답은 "아니오"가 아닙니다. 오히려 "당신이 우리 트리에 추가할 무언가를 만들 수 있는 좋은 장소인 것 같군요!"
* **축약을 피하세요.** 이는 번역 작업에 도움이 됩니다. 이에 대한 예외는 커뮤니티의 새 구성원을 위한 블로그 게시물 또는 환영 지침과 같이 좀 더 대화적인 어조로 글을 작성할 때입니다.

## 형식

### 날짜

가능하면 {day} {Month} {year} 형식으로 월 이름을 사용하십시오. 그러나 {Month} {day}, {year}도 선명도 또는 모양 문제를 해결하는 데 사용할 수 있습니다. 어느 쪽이든 혼란을 피하기 위해 일련의 숫자를 사용하는 대신 월 이름을 작성하십시오.  예: 2023년 1월 24일이지만 2023년 1월 24일도 허용됩니다. 둘 다 2023년 1월 24일 또는 2023년 1월 24일보다 바람직합니다.

### 단일 단계 절차

한 단계만 있는 절차가 있는 경우 숫자 대신 글머리 기호를 사용하십시오. 예를 들어:

* 이 아이디어를 구현하고 계속 진행하십시오.

### 그래픽 인터페이스 언어

* UI 관련 텍스트 지침: 사용자 인터페이스에 입력할 명령을 설명할 때 "put" 또는 "type" 대신 "enter"라는 단어를 사용하십시오. 코드 블록을 사용하여 명령을 작성합니다(즉, 백틱으로 설정).

*예제 마크다운 텍스트* `**커밋 메시지** 상자에 update_thisdoc를 입력합니다.`

* UI 요소 이름: 버튼, 메뉴 항목, 대화 상자 이름 등과 같은 UI 요소의 **Bold** 이름(단어를 클릭할 수 없는 경우에도 해당):

*예제 마크다운 텍스트* `**서식** 메뉴에서 **줄 간격**을 클릭합니다.`

## 구조

### 각 가이드의 시작 콘텐츠 또는 책의 페이지/챕터

* **개요.** 이 페이지에서 기대할 수 있는 내용에 대한 간략한 설명
* **목표.** 이 페이지가 독자에게 전달하는 글머리 기호 목록
* 필요하거나 배운 **기술**
* **난이도.** 쉬움은 별 1개, 중급은 2개 등입니다.
* **소요 시간.** 문서의 단어 수를 분당 75개의 읽기 속도로 나누어 이 수를 결정합니다.

### 주의 사항

Markdown 내에서 주의사항은 정보를 상자에 넣어 강조 표시하는 방법입니다. 문서화에 필수적인 것은 아니지만 유용할 수 있는 도구입니다. [Rocky Formatting 문서](../rockydocs_formatting/)에서 주의 사항에 대해 자세히 알아보세요.

## 접근성

*다음 표준은 스크린 리더와 같은 편의 기능을 사용하는 사용자가 설명서에 액세스할 수 있도록 접근성을 향상시킵니다.*

### 이미지

* 다이어그램, 이미지 또는 아이콘과 같은 텍스트가 아닌 모든 항목에 대해 대체 텍스트 또는 캡션으로 텍스트 설명을 제공합니다.
* 가능하면 텍스트 스크린샷을 사용하지 마세요.
* 설명이 아닌 대체 텍스트를 의미있게 만듭니다. 예를 들어 작업 아이콘의 경우 모양에 대한 설명이 아닌 기능에 대한 설명을 입력합니다.

### 링크

* 링크를 설명적으로 만들어서 텍스트 자체 또는 컨텍스트에서 어디로 연결되는지 명확하게 만듭니다. "여기를 클릭하십시오."와 같은 이름의 하이퍼링크를 사용하지 마십시오.
* 모든 링크가 설명대로 작동하는지 확인하십시오.

### 테이블

* 왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로 논리적 순서로 테이블을 만듭니다.
* 표의 상단이나 왼쪽에 빈 셀을 두지 마십시오.
* 여러 열에 걸쳐 있는 병합된 셀을 피하십시오.

### 색상

* 경고와 같은 Markdown의 일부 요소에는 시각적 이해를 돕기 위해 할당된 색상이 있습니다. 일반적으로 그들은 또한 할당된 이름을 가지고 있습니다. 예를 들어 "위험" 경고는 빨간색 상자를 표시하지만 설명에 "위험"이라는 설명어가 내장되어 있습니다. 그러나 사용자 지정 경고를 만들 때 색상이 명령이나 경고 수준을 전달하는 유일한 수단이 될 수 없다는 점에 유의하십시오.
* *위* 또는 *아래*, *색상*, *크기*, 페이지의 *시각적 위치* 등도 포함해야 합니다. 텍스트 설명으로만 전달할 수 있는 방향입니다.
* 그래픽 요소를 만들 때 화면 판독기가 쉽게 해석할 수 있도록 전경색과 배경색 사이에 충분한 대비가 있는지 확인하십시오.

### 제목

* 어떤 수준도 건너뛰지 않고 모든 수준의 제목을 사용하십시오.
* 가독성을 높이기 위해 모든 자료를 제목 아래에 중첩합니다.
* Markdown에서는 하나의 레벨 1 제목만 사용할 수 있음을 기억하십시오.

## 요약

이 문서는 **스타일 가이드라인**, 문서를 **구성**하는 방법 및 통합하는 방법을 포함한 Google의 기여 표준을 설명합니다. 텍스트에 대한 **포용성** 및 **접근성**. 이것이 우리가 추구하는 표준입니다. 가능한 한 문서를 작성하고 수정할 때 이러한 표준을 염두에 두십시오.

그러나 이러한 경고를 놓치지 말고 **이러한 표준을 장애물이 아닌 도구로 취급해야 합니다**. 포괄성과 접근성의 정신으로, 우리는 당신의 기여가 록키 가계도에 원활하게 진입할 수 있도록 하고 싶습니다. 우리는 다큐멘타리언과 스타일리스트로 구성된 친절하고 도움이 되는 팀이며 문서를 최종 형태로 인도하는 데 도움을 줄 것입니다.

준비됐습니까? 시작해 봅시다!
