# Rocky Linux文档写作风格指南

## 好吧，这是一个口号

如果你找到了你的方式，那么你是一个很好的人，想帮助使Rocky Linux对每个人来说更容易使用。或者，你是一个非常、非常迷茫的人。

不管怎么样。有你在这里是件好事。

如果你想为Rocky Linux项目贡献英文文档，你应该先看一下这些指南。适应一下，熟悉一下我们是如何做事的，然后再开始。

这将是很有趣的，对于给定的有趣值。取决于你有多喜欢书呆子的东西。

### 在我们开始之前

你不需要成为某种编程专家（尽管这有帮助）或神级的系统管理员（同上）来帮助这个项目，但你将需要一些东西。

* 对Git和Github有一定的了解。
* 对Markdown格式化有一定的了解。这里是 [方便的指南](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/).
* 准备好一个好的屏幕截图工具，可能还有一个简单的图形编辑程序。
* 愿意与编辑们一起工作。每一份提交给文档的文件都会被仔细检查一遍（至少），以确保它是。
    * 技术上是正确的，并按预期工作。
    * 易于阅读和理解。

最后一句话... 我真的不应该说这一点，但这是互联网，而互联网是一个神奇的地方。

*不要在你的文档中加入任何种族主义、性别歧视或其他可怕的东西。*在真正的黑色幽默上加个盖子，因为很多人只是想让LiteSpeed与WordPress一起运行，或者他们的docker容器很挑剔，他们还没有准备好看到这些。

好了，说了这么多，下面是你需要知道的关于为我们写作的情况。

## 基本的写作准则

这些原则应该适用于所有为Rocky Linux编写的文档。

* **假设读者具有*基本的技术能力水平。 
将有**的文档针对那些从未使用过Rocky Linux或RHEL，或建立自己的服务器的初学者，但这是一个为那些有一些想法的人准备的操作系统。
* **包括大量的例子，并准确解释你的意思。 
... 但是不要做太多的假设。很多Linux和服务器建设的新手都会阅读你写的东西，所以要尽可能的清楚。解释每一个步骤，以及你放入命令行的每一个参数或变量。
* **一张截图胜千行**
把 "展示 "放在 "展示和讲述 "中。不说了。
* **在顶部列出要求.**  
在每一个教程、指南或文档中，列出读者需要知道或首先安装的东西。没有什么比进入教程的中间部分，然后读到 "好了，现在SSH进入你的服务器...... "而你还没有任何SSH的经验更糟糕的感觉。
* **使用比喻，同时也要注意隐喻...**  
还有拟声词、比喻、成语，以及更多晦涩的文化参考。虽然*我们通常鼓励*使用所有这些文学手段来调剂文档（尤其是以初学者为重点的文档），但要尽力保持它们的简单。非英语母语的人仍然需要理解我们的文档，尤其是那些将要翻译文档的人。
* **逗号**  
也被称为连环逗号。喜欢它，使用它，并且 [查阅资料](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial_comma) 如果你想。
* **斜体**  
在任何文章中第一次提到一个软件包时，用斜体字表示，例如_rsnapshot_。特定的文件和文件夹 (eg _/home/[user]_) 应该总是用斜体字。当然，你可以在必要时使用斜体和粗体字来强调，但要少用。如果所有的东西都做成粗体字，那么文字的粗体就完全失去了它的影响力。

## 图片和截图
一些提示可以帮助你为教程制作最好的图片。

* [推荐的图像尺寸?]
* 图片的推荐格式是JPG。
* 如果你的截图中有很多事情发生，考虑添加几个有用的箭头，指向重要的事情。
* 终端命令最好放在 "代码 "元素或块中。如果你必须对你的终端进行截图，请确保文本足够大，以便人们在不放大的情况下容易看到。