---
title: Увімкнення брандмауера `iptables`
author: Steven Spencer
contributors: Ezequiel Bruni, Ganna Zhyrnova
tested*with: 8.5, 8.6, 9.0
tags:
  - безпека
  - iptables
  - застарілий
---

# Увімкнення брандмауера iptables

## Передумови

- Палаюче, невгамовне бажання вимкнути стандартну програму _firewalld_ і ввімкнути _iptables_.

!!! warning "Процес застарілий"

    Починаючи з Rocky Linux 9.0, «iptables» і всі пов’язані з ним утиліти застаріли. Це означає, що майбутні випуски ОС видалятимуть `iptables`. З цієї причини настійно не рекомендується використовувати цей процес. Якщо ви знайомі з iptables, ми рекомендуємо використовувати [`iptables` Посібник до `firewalld`](firewalld.md). Якщо ви новачок у концепції брандмауера, ми рекомендуємо [`firewalld` для початківців](firewalld-beginners.md).

## Вступ

_firewalld_ тепер є брандмауером за замовчуванням у Rocky Linux. _firewalld_ **був** не чим іншим, як динамічною програмою _iptables_, що використовує XML-файли, яка завантажувала зміни без скидання правил у CentOS 7/RHEL 7.  У CentOS 8/RHEL 8/Rocky 8, _firewalld_ тепер є обгорткою навколо _nftables_. Однак, все ще можливо встановити та використовувати безпосередньо _iptables_, якщо ви цього бажаєте. Щоб встановити та запустити безпосередньо _iptables_ без _firewalld_, ви можете це зробити, дотримуючись цього посібника. Цей посібник **не** розповість вам, як писати правила для _iptables_. Передбачається, що якщо ви хочете позбутися _firewalld_, ви вже повинні знати, як писати правила для _iptables_.

## Відключення брандмауера

Ви не можете запускати старі утиліти _iptables_ разом із _firewalld_. Вони просто не сумісні. Найкращий спосіб обійти це — повністю вимкнути _firewalld_ (не потрібно його видаляти, якщо ви цього не хочете) та перевстановити утиліти _iptables_. Вимкнення _firewalld_ можна виконати за допомогою цих команд:

Зупинити _firewalld_:

`systemctl stop firewalld`

Вимкніть _firewalld_, щоб він не запускався під час завантаження:

`systemctl disable firewalld`

Замаскуйте службу, щоб її не можна було знайти:

`systemctl mask firewalld`

## Встановлення та ввімкнення служб iptables

Далі нам потрібно встановити старі служби та утиліти _iptables_. Це робиться за допомогою наступного:

`dnf install iptables-services iptables-utils`

Це встановить усе необхідне для запуску звичайного набору правил _iptables_.

Тепер нам потрібно ввімкнути службу _iptables_, щоб переконатися, що вона запускається під час завантаження:

`systemctl enable iptables`

## Висновок

Ви можете повернутися до використання безпосередньо _iptables_, якщо надаєте йому перевагу над _firewalld_. Ви можете повернутися до використання стандартного _firewalld_, просто скасувавши ці зміни.
