---
title: 소개
author: Steven Spencer
contributors: Ezequiel Bruni
tested_with: 8.5, 8.6, 9.0
tags:
  - lxd
  - 기업
---

# 전체 LXD 서버 생성하기

## 소개

LXD는 [공식 웹사이트](https://linuxcontainers.org/lxd/introduction/)에서 설명한 것처럼, 가상 서버의 이점을 컨테이너에서 제공하는 컨테이너 시스템입니다.

LXD는 매우 강력하며 적절한 하드웨어와 설정을 통해 단일 하드웨어에서 여러 서버 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 주 서버가 다운되면 거의 즉시 활성화할 수 있는 컨테이너 세트를 보유하는 스냅샷 서버와 함께 사용한다면 기대하는 서버 수만큼의 컨테이너를 생성할 수 있습니다.

(이는 전통적인 백업 시스템이 아니라는 것을 유념해야 합니다. 여전히 [rsnapshot](../../guides/backup/rsnapshot_backup.md)과 같은 정기적인 백업 시스템이 필요합니다.)

LXD의 학습 곡선은 다소 가파를 수 있지만, 이 책은 Rocky Linux에서 LXD를 배포하고 사용하기 위해 손끝에서 풍부한 지식을 제공하려고 합니다.

노트북이나 작업 스테이션에서 자신의 실험실 환경으로 LXD를 사용하고자 하는 사람들은 부록 A: 작업 스테이션 설정을 참조하십시오.

## 전제 조건 및 가정

* 하나의 Rocky Linux 서버가 제대로 구성되어 있어야 합니다. (ZFS를 사용하는 경우 프로덕션 환경에서는 별도의 하드 디스크가 필요합니다. 또한, 여기서 가정하는 것은 VPS(Virtual Private Server)가 아닌 베어 메탈 서버입니다.)ㄴ
* 이는 고급 주제이지만 이해하기 어렵지 않으며, 처음부터 지침을 따르면 성공할 수 있습니다. 그렇지만 컨테이너 관리에 대한 몇 가지 기본적인 사항을 알고 있다면 많은 도움이 될 것입니다.
* 자신의 기기에서 명령 줄에 익숙하고 명령 줄 편집기를 자유롭게 사용할 수 있어야 합니다. (이 예시에서는 vi를 사용하지만, 원하는 편집기로 대체할 수 있습니다.)
* 대부분의 과정에서 무전한 사용자(unprivileged user)로 작업해야 합니다. 초기 설정 단계에서는 root 사용자 또는 sudo 권한을 얻을 수 있는 사용자여야 합니다. 이 장에서는 모든 작업에서 무전한 사용자를 "lxdadmin"으로 가정합니다. 이 사용자 계정은 나중에 생성해야 합니다.
* ZFS의 경우, UEFI secure boot가 비활성화되어 있어야 합니다. 그렇지 않으면 ZFS 모듈을 로드하기 위해 모듈을 서명해야 합니다.
* 우리는 대부분 Rocky Linux 기반 컨테이너를 사용하고 있습니다.

## 개요

* **1장: 설치 및 구성**에서는 기본 서버 설치를 다룹니다. 일반적으로 프로덕션 환경에서 LXD를 수행하는 적절한 방법은 기본 서버와 스냅샷 서버를 모두 보유하는 것입니다.
* **2장: ZFS 설정**에서는 ZFS의 설정 및 구성을 다룹니다. **2장: ZFS 설정**에서는 ZFS의 설정 및 구성을 다룹니다.ZFS는 원래 Solaris 운영 체제를 위해 Sun Microsystems에서 개발한 오픈 소스 논리 볼륨 관리자 및 파일 시스템입니다.
* **3장: LXD 초기화 및 사용자 설정**은 기본 초기화와 옵션, 그리고 이후 대부분의 프로세스에서 사용할 무전한 사용자의 설정에 대해 다룹니다.
* **4장: 방화벽 설정**에서는 firewalld<1> 설정 옵션을 다룹니다.</li>
<li><strong x-id="1">5장: 이미지 설정 및 관리</strong>에서는 컨테이너에 운영 체제 이미지를 설치하고 구성하는 과정에 대해 설명합니다.</li>
<li><strong x-id="1">6장: 프로필</strong>은 프로필을 추가하고 컨테이너에 적용하며, 특히 LAN 또는 WAN에서 IP 주소를 사용하기 위한 중요성을 다룹니다.</li>
<li><strong x-id="1">7장: 컨테이너 구성 옵션</strong>에서는 컨테이너의 기본 구성 옵션을 간단히 다루며, 구성 옵션을 수정하는 경우의 이점과 부작용을 제공합니다.</li>
<li><strong x-id="1">8장: 컨테이너 스냅샷</strong>에서는 기본 서버의 컨테이너에 대한 스냅샷 프로세스를 자세히 설명합니다.</li>
<li><strong x-id="1">9장: 스냅샷 서버</strong>에서는 스냅샷 서버의 설정 및 구성, 주 서버와 스냅샷 서버 간의 상호 연결 관계 생성 방법을 다룹니다.</li>
<li><strong x-id="1">10장: 스냅샷 자동화</strong>에서는 스냅샷 생성 및 스냅샷 서버에 스냅샷을 채우는 자동화에 대해 다룹니다.</li>
<li><strong x-id="1">부록 A: 워크스테이션 설정</strong>은 기술적으로 프로덕션 서버 문서의 일부는 아니지만, 개인 노트북이나 작업 스테이션에서 LXD 컨테이너의 실험실을 구축하고자 하는 사람들을 위한 솔루션을 제공합니다.</li>
</ul>

<h2 spaces-before="0">결론</h2>

<p spaces-before="0">이 책을 사용하여 기업 수준의 주 서버와 스냅샷 LXD 서버를 효과적으로 설정할 수 있습니다. 이 과정에서 LXD에 대해 <em x-id="3">많은 것</em>을 배우게 될 것입니다. 그러나 더 배울 것이 많으며, 이 문서들을 시작점으로 여기고 이후로 더욱 발전시켜 나가야 합니다.</p>

<p spaces-before="0">LXD의 가장 큰 장점은 서버에서 경제적으로 사용할 수 있으며, 운영 체제 설치를 빠르게 생성할 수 있고, 단일 하드웨어에서 많은 독립적인 애플리케이션 서버를 실행하여 최대한 활용할 수 있다는 것입니다.</p>
