---
title: XFCE Desktop
author: Gerard Arthus, Steven Spencer, Emre Camalan
contributors: Steven Spencer, Antoine Le Morvan, K.Prasad, Ganna Zhyrnova
tested_with: 8.9, 9.5
tags:
  - xfce
  - робочий стіл
---

# Середовище робочого столу XFCE

Середовище робочого столу XFCE, створене як розгалуження загального середовища робочого столу (CDE), втілює традиційну філософію Unix модульності та багаторазового використання. Ви можете встановити XFCE практично на будь-яку версію Linux, включаючи Rocky Linux.

Це також одне з найдоступніших середовищ робочого столу для поєднання з альтернативними менеджерами вікон, такими як Awesome або i3. Ця процедура, однак, призначена для того, щоб ви почали працювати з Rocky Linux за допомогою типовішої інсталяції XFCE.

## Передумови

- Робоча станція або ноутбук
- Бажання запустити XFCE як робочий стіл замість стандартного робочого столу GNOME
- Для цієї процедури можливість використання команди `sudo` для підвищення привілеїв

## Встановлення Rocky Linux Minimal

!!! note

    У цьому розділі вам потрібно буде або бути користувачем root, або мати можливість підвищити свої привілеї за допомогою команди `sudo`.

Під час встановлення Rocky Linux ми використовували такі набори пакетів:

- Minimal
- Standard

## Запуск оновлення системи

Спочатку запустіть команду оновлення сервера. Система перебудує кеш сховища. Таким чином система може розпізнавати доступні пакети.

```
dnf update
```

## Увімкнення репозиторіїв

Нам потрібен неофіційний репозиторій для XFCE у сховищі EPEL для роботи на версіях Rocky 8.x.

Увімкніть це сховище, ввівши:

```
dnf install epel-release
```

Щоб установити його, дайте відповідь «Y».

Вам також потрібні репозиторії Powertools і lightdm. Увімкніть їх зараз:

```
dnf config-manager --set-enabled powertools
dnf copr enable stenstorp/lightdm
```

!!! Warning "Важливо"

    ```
    Система збірки `copr` створює репозиторій, який, як відомо, працює для встановлення `lightdm`, але не підтримується спільнотою Rocky Linux. Використовуйте на свій страх і ризик!
    ```

Знову вам буде запропоновано попередження про репозиторій. Дайте відповідь `Y` на підказку.

## Перевіка доступних середовищ та інструментів в групі

Тепер, коли репозиторії ввімкнено, виконайте наступні команди, щоб перевірити все.

Спочатку перевірте свій список сховища за допомогою:

```
dnf repolist
```

Ви повинні отримати наступне, що показує всі ввімкнені сховища:

```bash
appstream                                                        Rocky Linux 8 - AppStream
baseos                                                           Rocky Linux 8 - BaseOS
copr:copr.fedorainfracloud.org:stenstorp:lightdm                 Copr repo for lightdm owned by stenstorp
epel                                                             Extra Packages for Enterprise Linux 8 - x86_64
epel-modular                                                     Extra Packages for Enterprise Linux Modular 8 - x86_64
extras                                                           Rocky Linux 8 - Extras
powertools                                                       Rocky Linux 8 - PowerTools
```

Виконайте наступну команду для перевірки XFCE:

```
dnf grouplist
```

Ви повинні побачити "Xfce" у нижній частині списку.

Запустіть `dnf update` ще раз, щоб переконатися, що всі активовані репозиторії зчитуються в системі.

## Встановлення пакетів

Щоб встановити XFCE, запустіть:

```
dnf groupinstall "xfce"
```

Також встановіть lightdm:

```
dnf install lightdm
```

## Останні кроки

Вам потрібно вимкнути `gdm`, який додається та вмикається під час _dnf groupinstall "xfce"_:

```
systemctl disable gdm
```

Тепер ви можете увімкнути _lightdm_:

```
systemctl enable lightdm
```

Після завантаження потрібно вказати системі використовувати лише графічний інтерфейс користувача. Встановіть цільову систему за замовчуванням на інтерфейс GUI:

```
systemctl set-default graphical.target
```

Потім перезавантажте:

```
reboot
```

Ви маєте отримати запит на вхід у графічний інтерфейс XFCE, і коли ви ввійдете, ви матимете все середовище XFCE.

## Висновок

XFCE — це легке середовище з простим інтерфейсом. Це альтернатива стандартному робочому столу GNOME у Rocky Linux.
