---
title: Передмова
author: Antoine Le Morvan
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
tags:
  - web
  - сервіси
---

<!-- markdownlint-disable MD025 MD007 -->

Rocky Linux є частиною сімейства Enterprise Linux, що робить його особливо придатним для розміщення таких веб-служб, як файлові сервери (FTP, sFTP), веб-сервери (apache, nginx), сервери додатків (PHP, Python), сервери баз даних (MariaDB, Mysql, PostgreSQL) або більш специфічні служби, такі як балансування навантаження, кешування, проксі або зворотний проксі (HAProxy, Varnish, Squid).

Інтернет не був би таким, яким він є, без електронної пошти. Веб-сервіси зазвичай широко використовують поштові сервери (Postfix).

Іноді ці служби дуже зайняті або вимагають високодоступних послуг. У цих випадках можуть бути реалізовані інші служби, щоб гарантувати оптимальну продуктивність служби (Heartbeat, PCS).

Кожен розділ цієї книги можна переглядати окремо, відповідно до ваших потреб, і читання розділів по порядку не є обов’язковим.

Ця книга також є частиною серії книг, присвячених системному адмініструванню під Linux (Admin Guide, Learning Bash, Learning Ansible). Якщо необхідно, вам буде запропоновано переглянути концепції, яких ви можете пропустити у відповідних розділах згаданих вище книг.

## Доступність

Цільовою аудиторією цієї книги є системні адміністратори, які вже навчені використовувати команди системного адміністрування (див. [нашу книгу Посібник адміністратора](../admin_guide/00-toc.md)), які хочуть встановити, налаштувати та захистити свій веб-сайт послуги.

## Як користуватися цією книгою

Ця книга розроблена як навчальний посібник, і ви можете використовувати її різними способами. Її можна використовувати як навчальний посібник для тренерів або як самопідготовку для адміністраторів, які бажають набути нових навичок або закріпити наявні знання.

Щоб реалізувати деякі служби, представлені в цій книзі, вам можуть знадобитися два (чи більше) сервери, щоб застосувати теорію на практиці.
