---
author: Antoine Le Morvan
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
title: Частина 2. Вступ до веб-серверів
---

## Вступ

### Протокол HTTP

**HTTP** (**H**yper**T**ext **T**transfer **P**rotocol) є найпоширенішим протоколом в Інтернеті з 1990 року.

Цей протокол забезпечує передачу файлів (головним чином у форматі HTML, а також у CSS, JS, AVI тощо), локалізованих рядком символів під назвою **URL**, між браузером (клієнтом) і веб-сервером (званим `httpd ` на машинах UNIX).

HTTP — це протокол «запит-відповідь», що працює поверх **TCP** (**T**transmission **C**ontrol **P**rotocol).

1. Клієнт відкриває TCP-з'єднання з сервером і надсилає запит.
2. Сервер аналізує запит і відповідає відповідно до його конфігурації.

Протокол HTTP є "**STATELESS**": він не зберігає жодної інформації про стан клієнта від одного запиту до іншого. Динамічні мови, такі як Php, Python або Java, зберігають інформацію про сеанс клієнта в пам’яті (як на сайті електронної комерції).

Поточні протоколи HTTP – це версія 1.1, яка широко використовується, і версії 2 і 3, які набувають поширення.

Відповідь HTTP – це набір рядків, які сервер надсилає браузеру. Це включає:

- **Рядок стану**: вказує версію протоколу та статус обробки запиту за допомогою коду та пояснювального тексту. Рядок складається з трьох елементів, розділених пробілом:
  - Використана версія протоколу
  - Код стану
  - Значення коду

- **Поля заголовка відповіді**: це необов’язкові рядки, які надають додаткову інформацію про відповідь та/або сервер. Кожен рядок складається з назви, яка визначає тип заголовка, за якою йде двокрапка (:) і значення заголовка.

- **Тіло відповіді**: містить запитуваний документ.

Ось приклад відповіді HTTP:

```bash
$ curl --head --location https://docs.rockylinux.org
HTTP/2 200
accept-ranges: bytes
access-control-allow-origin: *
age: 109725
cache-control: public, max-age=0, must-revalidate
content-disposition: inline
content-type: text/html; charset=utf-8
date: Fri, 21 Jun 2024 12:05:24 GMT
etag: "cba6b533f892339d3818dc59c3a5a69a"
server: Vercel
strict-transport-security: max-age=63072000
x-vercel-cache: HIT
x-vercel-id: cdg1::pdqbh-1718971524213-4892bf82d7b2
content-length: 154696
```

!!! NOTE "Примітка"

```
Вивчення того, як використовувати команду `curl`, буде дуже корисним для вирішення проблем ваших серверів у майбутньому.
```

Роль веб-сервера полягає в перекладі URL-адреси на локальний ресурс. Перехід до сторінки https://docs.rockylinux.org/ схожий на надсилання HTTP-запиту на цю машину. Важливу роль відіграє служба DNS.

### URL

**URL** (**U**uniform **R**resource **L**locator) — це рядок символів ASCII, який використовується для позначення ресурсів в Інтернеті. Його неофіційно називають веб-адресою.

URL-адреса складається з трьох частин:

```text
<protocol>://<host>:<port>/<path>
```

- **Назва протоколу**: це мова, яка використовується для спілкування через мережу, як-от HTTP, HTTPS, FTP тощо. Найпоширенішими протоколами є HTTP (протокол передачі гіпертексту) і його безпечна версія HTTPS, яка використовується для обміну веб-сторінками у форматі HTML.

- **Логін** і **пароль**: дозволяє вказати параметри доступу до захищеного сервера. Цей параметр не рекомендується, оскільки пароль відображається в URL-адресі (з міркувань безпеки).

- **Хост**: це ім’я комп’ютера, на якому розміщено запитуваний ресурс. Зауважте, що можливе використання IP-адреси сервера, що робить URL-адресу менш читабельною.

- **Номер порту**: це пов’язано зі службою, яка дозволяє серверу знати запитуваний тип ресурсу. Порт протоколу HTTP за замовчуванням — порт 80 і 443 із HTTPS. Отже, номер порту необов’язковий, якщо протокол HTTP або HTTPS.

- Шлях ресурсу: ця частина дозволяє серверу знати розташування ресурсу. Як правило, це розташування (каталог) і ім’я запитуваного файлу. Якщо в адресі нічого не вказано місце розташування, це вказує на першу сторінку хоста. В іншому випадку він вказує шлях до сторінки для відображення.

### Порти

Запит HTTP надійде на порт 80 (порт за замовчуванням для HTTP) сервера, що працює на хості. Однак адміністратор може вільно вибрати порт прослуховування сервера.

Протокол HTTP доступний у безпечній версії: протокол HTTP (порт 443). Реалізуйте цей зашифрований протокол за допомогою модуля `mod_ssl`.

Також можливе використання інших портів, таких як порт `8080` (сервери додатків Java EE).

## Apache та Nginx

Двома найпоширенішими веб-серверами для Linux є Apache і Nginx. Ми обговоримо це в наступних розділах.
