---
title: 主页
---

# Rocky Linux 文档

## 欢迎！

欢迎来到 Rocky Linux 文档中心；很高兴在此相遇。 我们有许多贡献者向文档添加内容，而且内容一直在增长。 在此处，您将找到有关如何构建 Rocky Linux 本身的文档，以及有关 Rocky Linux 社区的各种重要主题文档。 您会问，是谁构成了这个社区？

事实上，您就是其中之一。

此网站主页将向您介绍文档的布局以及相关内容——我们相信您会感到宾至如归。

## 网站导航

### 随便看看

现在，您已进入了文档的主页。 如果您浏览顶部菜单(它总是可用的，包括在移动设备上)，您可以看到文档站点在顶层部分展示的主要结构。 如果您点击每个顶部菜单项（例如 "Guides" ），那么在左侧你会看到每个主要部分的 *子部分* 列表。 ”Guides“ 有许多有趣的主题。

当您打开一个文档时，在右侧您会看到一个“目录”，上面有该文档可被点击的导航链接（对于移动设备而言，请尝试横屏方向）。 对于长文档而言，如 [Release Notes](release_notes/8_8.md) ，目录可使您轻松地在文档中跳转。 如果您正在阅读一个长文档并想要返回顶部，请按 ++page-up++，屏幕顶部会出现一个 `返回顶部` 的按钮。

文档站点的主要部分：

* **指南（Guides）**：涵盖设置和使用 Rocky Linux 的特定方法。
* **书籍（Books）**：是基于特定领域的更加详细信息
* **实验室（Labs）**：偏向教育性质的教程。
* **宝石（Gemstones）**：在这里分享一些常见的脚本或命令使用技巧。
* **发布说明（Release Notes）**：涵盖 Rocky Linux 的发布说明与版本更新信息
* **Rocky Linux**：官方网站首页跳转链接

### 多语言支持

在 Rocky Linux 中，我们希望尽可能让每个人都可以访问文档站点——*翻译成不同的语言是其中的一个重要部分*。 如果单击顶部菜单上的语言选择器，您将看到网站可用的语言。 这有两个部分：

1. 网站界面本地化：如果您选择另一种语言，例如法语（ Français），您会注意到界面例如 “Next” 和 “Previous” 导航器将被本地化。
1. 内容：翻译内容是一项 [持续且重要](https://crowdin.com/project/rockydocs/activity-stream) 的 [任务](https://crowdin.com/project/rockydocs)。 并非所有的内容都需要被翻译成所有的其他语言。 任何已经翻译（翻译成所选语言）的页面都将以所选语言显示，那些没有翻译的页面将退回到默认英语语言。 如果您想通过翻译为社区做贡献，文档团队将很乐意听到您的消息——详情见下文。

!!! note "说明"

    并非所有功能在所有语言中都可用，由底层模块 MkDocs 进行对其限制。

### 使用搜索

如果您想快速找到特定的信息或文档，文档站点具有全文搜索的功能。 只需在顶部菜单栏 “搜索” 框中输入内容，该站点就会返回搜索结果。

要在搜索结果中打开一个页面，只需在显示的列表中点击（或在移动设备中点击）所需的页面即可。

## 首次使用

如果这是您第一次访问 Rocky Linux 文档站点，那么您很可能是 Rocky Linux 的新手并且很想安装它！ 没问题，跳转到 [安装 Rocky Linux](guides/installation.md) 页面以获取详细的说明。

如果您遇到困难并有疑问，Rocky Linux 社区可以为您提供帮助。 访问我们的 [社区论坛](https://forums.rockylinux.org)，您可以搜索解决方案或将您自己的问题发布到社区。

## 参与贡献

您有没有发现遗漏了什么？ 您发现错误了吗？ 您是否想知道如何创建自己的文档，或者如何修复这里的问题？ 还记得我们说过 *您* 是 Rocky 社区的成员之一吗？ 这意味着 *您* 对我们非常重要，如果您愿意，我们希望您加入我们，并帮助改进该文档。 如果您对此感兴趣，请前往我们的 [贡献指南](https://github.com/rocky-linux/documentation/blob/main/README.md) ，了解如何做到这一点！
