---
title: Home
---

# रॉकी लिनक्स डॉक्यूमेंटेशन

## सुस्वागतम

रॉकी लिनक्स डॉक्यूमेंटेशन में आपका स्वागत है। हमें ख़ुशी है कि आप यहाँ हैं। अनेक योदानकर्ता यहाँ कंटेंट जुटा रहे हैं। और ये कंटेंट निरंतर बढ़ रहा है। यहां आपको रॉकी लिनक्स बनाने के बारे में डॉक्युमेंट्स मिलेंगे, साथ ही विभिन्न विषयों पर भी डॉक्युमेंट्स मिलेंगे जो रॉकी लिनक्स समुदाय के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण हैं। अगर आप पूछेंगे कि यह समुदाय कौन बना है?

वस्तुत: आप ऐसा कर रहे हैं।

यह होम पेज आपको डॉक्यूमेंटेशन वेबसाइट का परिचय देगा और बताएगा कि वहां कैसे पहुंचा जाए - हमें विश्वास है कि आप यहां अपने घर जैसा ही महसूस करेंगे।

## वेबसाईट का संचालन करना

### संचालन सीखना

अभी, आप डॉक्यूमेंटेशन के मुख्य पेज पर हैं। यदि आप टॉप मेनू पर नज़र डालें (जो मोबाइल उपकरणों पर भी हमेशा उपलब्ध रहता है) तो आप डॉक्युमेंट साइट के टॉप-लेवल विभागों को दर्शानेवाली वाली मुख्य संरचना देख सकते हैं। अगर आप टॉप मेनू के प्रत्येक लिंक को क्लिक करेंगे (उदाहरण के तौर पर 'Guides') तो बायीं तरफ आपको, मुख्य विभागोंके, आंतरिक *उप-विभागोंकी* सूची मिलेगी। गाइड्स में रुचि के कई विषय हैं।

जब आप कोई डॉक्यूमेंट खोलेंगे, तो दाईं ओर आपको उस डॉक्यूमेंट के लिए क्लिक करने योग्य नेविगेशन लिंक के साथ 'विषय-सूची' दिखाई देगी (मोबाइल डिवाइस के लिए लैंडस्केप ओरिएंटेशन का प्रयास करें)। लंबे डॉक्यूमेंटस के लिए, जैसे कि [रिलीज़ नोट्स](release_notes/8_8.md), विषय-सूची आपको डॉक्यूमेंट में आसानी से इधर-उधर जाने की सुविधा होती है। यदि आप कोई दीर्घ डॉक्यूमेंट पढ़ रहे हैं, और टॉप पर वापस जाना चाहते हैं, तो ++page-up दबाएं और आपको स्क्रीन के पर एक `Back to top` बटन दिखाई देगा।

डॉक्यूमेंटेशन साइट के मुख्य विभाग:

* **गाइड्स**: जिसमें रॉकी लिनक्स को इंस्टॉल करने और उपयोग करने के विशिष्ट तरीकों को शामिल किया गया है।
* **किताबें**: किसी विशिष्ट विषय पर आधारित अधिक विस्तृत जानकारी इनमे उपलब्ध है।
* **लैब्स**: जो आपको स्कूल की याद दिलाएंगे, लेकिन आप इन ट्यूटोरियलस का निश्तित आनंद भी लेंगे!
* **जेमस्टोन्स**: यहां कुछ सामान्य स्क्रिप्ट या कमांड उपयोग टिप्स शेयर करें।
* **रिलीज़ नोट्स**: इसमें रॉकी लिनक्स रिलीज़ नोट्स और वर्जन अपडेट की जानकारी शामिल है।
* **रॉकी लिनक्स**: ऑफिसियल वेबसाइट होम पेज लिंक.

### अनेक भाषाएँ

रॉकी लिनक्स में हम डॉक्यूमेंटेशन साइट को सभी के लिए यथासंभव सुलभ बनाना चाहते हैं - *विभिन्न भाषाओं में अनुवाद इसका एक महत्वपूर्ण हिस्सा है*। यदि आप टॉप मेनू पर (सामान्य सिम्बल) भाषा चयनकर्ता पर क्लिक करते हैं तो आपको वे भाषाएं दिखाई देंगी जिनमें वेबसाइट उपलब्ध है। इसके दो भाग हैं:

1. वेबसाइट इंटरफ़ेस स्थानीयकरण: यदि आप कोई अन्य भाषा चुनते हैं, उदाहरण के लिए Français, तो आप देखेंगे कि इंटरफ़ेस स्थानीयकृत हो जाएगा। उदाहरण के लिए 'अगला' और 'पिछला' नेविगेटर।
1. कंटेंट: कंटेंट का अनुवाद करना एक [निरंतर](https://crowdin.com/project/rockydocs/activity-stream) (महत्वपूर्ण) [कार्य](https://crowdin.com/project/rockydocs) है। अभी तक सभी कंटेंट का सभी भाषाओं में अनुवाद नहीं किया गया है। जिन पृष्ठों का अनुवाद (चयनित भाषा में) किया गया है, वे चयनित भाषा में दिखाई देंगे, तथा जिनका अनुवाद नहीं किया गया है, वे डिफ़ॉल्ट भाषा अंग्रेजी में दिखाई देंगे। यदि आप अनुवाद के माध्यम से समुदाय में योगदान देना चाहते हैं तो डॉक्यूमेंटेशन टीम आपसे सुनना पसंद करेगी - जानकारी के लिए नीचे देखें।

!!! note "टिप्पणी"

    सभी कार्यक्षमताएं सभी भाषाओं में उपलब्ध नहीं है, यह मौजूदा MkDocs मॉड्यूल की एक बुनियादी सीमा है।

### सर्च का उपयोग

यदि आप विशिष्ट जानकारी या डॉक्यूमेंट जल्दी खोजना चाहते हैं, तो डॉक्यूमेंटेशन साइट में फुल-टेक्स्ट सर्च क्षमता है। टॉप मेनू बार में 'Search' फ़ील्ड में टाइप करना प्रारंभ करें और साइट सर्च रिजल्ट लौटाएगी।

सर्च परिणामों में कोई पेज खोलने के लिए, दिखाई गयी सूची में इच्छित पेज पर क्लिक करें (या मोबाइल पर टैप करें)।

## पहली बार

यदि आप पहली बार रॉकी लिनक्स डॉक्यूमेंटेशन साइट पर आये हैं, तो संभवतः आप रॉकी लिनक्स के लिए नए हैं और आप इसे इंस्टॉल करने के लिए उत्सुक हैं! कोई बात नहीं, विस्तृत निर्देशों के लिए [इंस्टॉल रॉकी लिनक्स](guides/installation.md) पृष्ठ पर जाएं।

यदि आप किसी समस्या में फंस जाते हैं और आपके पास कोई प्रश्न है तो रॉकी लिनक्स समुदाय आपकी मदद के लिए मौजूद है। [समुदाय फॉर्म](https://forums.rockylinux.org) पर जाएं और समाधान खोज सकते हैं या समुदाय में अपने प्रश्न पोस्ट कर सकते हैं।

## योगदान

क्या आपको कुछ कमी लगी? क्या आपको कोई त्रुटि मिली है? क्या आप सोच रहे हैं कि अपना स्वयं का डॉक्यूमेंट कैसे बनाएं, या यहां चीजों को कैसे ठीक करें? याद है हमने कहा था कि *आप* रॉकी समुदाय थे? इसका मतलब यह है कि *आप* हमारे लिए महत्वपूर्ण हैं और हम चाहते हैं कि आप हमारे साथ जुड़ें और इस डाक्यूमेंट्स को बेहतर बनाने में मदद करें। यदि आप इसमें रुचि रखते हैं, तो हमारे [योगदान मार्गदर्शिका](https://github.com/rocky-linux/documentation/blob/main/README.md) पर जाएं और जानें कि आप कैसे योगदान कर सकते हैं!
