---
title: 홈
---

# Rocky Linux 문서

## 환영합니다!

우리를 찾으셨군요! Rocky Linux의 문서 허브에 오신 것을 환영합니다. 여기에는 여러 기여자가 콘텐츠를 추가하고 있으며, 그 콘텐츠는 계속해서 발전하고 있습니다. 여기에서는 Rocky Linux 자체를 빌드하는 방법에 대한 문서뿐만 아니라, Rocky Linux 커뮤니티에 중요한 주제에 대한 문서도 찾을 수 있습니다. 그렇다면 이 커뮤니티는 누구로 이루어져 있을까요?

사실, 여러분이 그 커뮤니티입니다.

이 홈페이지에서는 문서 웹 사이트에 대한 소개와 이동 방법에 대한 안내를 제공합니다. 여러분은 이 사이트에서 편안한 느낌을 받을 수 있을 것이라 확신합니다.

## 사이트 탐색

### 이동하기

지금은 문서의 홈 페이지에 있습니다. 상단 메뉴를 둘러보면, 문서 사이트의 최상위 섹션을 보여주는 주요 구조가 있습니다(이는 모바일 기기를 포함하여 항상 사용 가능합니다). 각 최상위 메뉴 항목(예: '가이드')을 클릭하면 왼쪽에 해당 주요 섹션의 하위 섹션 목록이 표시됩니다. 가이드에는 여러 흥미로운 주제가 있습니다.

문서를 열면 오른쪽에는 해당 문서의 클릭 가능한 탐색 링크가 있는 '목차'가 표시됩니다(모바일 기기의 경우 가로 방향을 사용해 보세요). [릴리스 노트](release_notes/8_8.md)와 같은 긴 문서의 경우, 목차를 통해 문서 내에서 손쉽게 이동할 수 있습니다. 긴 문서를 읽고 있다가 맨 위로 돌아가고 싶다면 <kbd>pg up</kbd>를 누르면 화면 상단에 `맨 위로` 버튼이 나타납니다.

문서 사이트의 주요 섹션은 다음과 같습니다:

* **Guide - 가이드**: Rocky Linux를 설정하고 사용하는 특정 방법을 다룹니다.
* **Book - 책**: 특정 영역을 기반으로 한 자세한 정보가 제공됩니다.
* **Lab - 랩**: '학교로 돌아가는 것'같지만 이 튜토리얼을 즐기면서 진행하실 수 있습니다!
* **Gemstones - 보석**: 여기에서는 일반적인 스크립트 또는 명령 사용 팁을 공유합니다.
* **Release Notes - 릴리스 노트**: Rocky Linux 릴리스 노트 및 버전 업데이트 정보가 포함됩니다.
* **Rocky Linux**: 공식 웹사이트 홈페이지로 이동하는 링크입니다.

### 다양한 언어

모두가 영어를 모국어로 사용하는 것은 아닙니다! Rocky Linux에서는 문서 사이트를 가능한한 많은 사람들이 이용할 수 있도록 접근성을 높이고자 합니다. 그렇기 때문에 *다양한 언어로 번역하는 작업은 중요한 부분입니다*. 상단 메뉴의 언어 선택 버튼을 클릭하면 웹 사이트에서 사용 가능한 언어를 볼 수 있습니다. 이에는 두 가지 요소가 있습니다:

1. 웹 사이트 인터페이스 로컬화: 다른 언어(예: Français) 를 선택하면 '다음' 및 '이전' 같은 인터페이스가 해당 언어로 표시됩니다.
1. 내용: 콘텐츠 번역은 지속적인 (중요한) 작업입니다. 모든 콘텐츠가 모든 언어로 번역된 것은 아직 아닙니다. 해당 언어로 번역 완료된 페이지만 선택한 언어로 표시되며, 그렇지 않은 페이지는 기본 언어인 영어로 표시됩니다. 번역을 통해 커뮤니티에 기여하고 싶다면 문서 팀은 여러분의 참여를 기다리고 있습니다. 자세한 내용은 아래를 참조하세요.

!!! 참고사항

    모든 기능이 모든 언어에서 사용 가능하지 않을 수 있으며, 이는 사용 가능한 기본 MkDocs 모듈의 한계입니다.

### 검색 사용

특정 정보나 문서를 빠르게 찾고 싶은 경우, 문서 사이트에는 전체 텍스트 검색 기능이 있습니다. 상단 메뉴 바의 '검색' 입력 필드에 검색하면 구체적인 검색 결과를 반환합니다.

검색 결과에서 해당 페이지를 열려면 표시된 목록에서 원하는 페이지를 클릭하면 됩니다(모바일에서는 탭을 클릭하세요).

## 우리 사이트를 처음 방문하셨나요?

Rocky Linux 문서 사이트를 처음 방문하셨다면 아마도 Rocky Linux도 처음 접하셨을 것이며, 이를 설치하고 싶을 것입니다! 걱정하지 마세요. 자세한 지침은 [Rocky Linux 설치하기](guides/installation.md) 페이지를 참조하시면 됩니다.

궁금한 점이 생기거나 도움이 필요한 경우 Rocky Linux 커뮤니티가 도움을 드릴 수 있습니다. [커뮤니티 포럼](https://forums.rockylinux.org)에 방문하여 해결책을 찾거나 커뮤니티에 질문을 게시해 보세요.

## 기여하기

누락된 부분을 발견하셨나요? 혹은 오류를 발견하셨나요? 자신만의 문서를 작성하는 방법이나 여기서 어떻게 문제를 해결해야 할지 궁금한 사항이 있나요? 방금 언급했듯이, *여러분*이 Rocky 커뮤니티의 일원이라는 것을 기억하세요. 즉, *여러분*은 우리에게 매우 중요합니다. 이 문서들을 더욱 좋게 발전 시키기 위해 참여해 주시길 바랍니다. 이에 관심이 있다면 [기여 가이드](https://github.com/rocky-linux/documentation/blob/main/README.md)로 이동하여 참여 방법을 알아보세요!
