---
title: Home
---

# Rocky Linux のドキュメント

## ようこそ！

Rocky Linuxのドキュメントハブへようこそ、ここであなたにお会いできて嬉しいです。 多くの貢献者がドキュメントにコンテンツを追加しており、常に増え続けています。ここにはRocky Linux自体の構築方法や、Rocky Linuxコミュニティにとって重要な様々なトピックに関するドキュメントが掲載されています。誰がそのコミュニティを作っているかって？

それは、あなた自身です。

このホームページでは、ドキュメントのレイアウトや内容をご紹介していますので、ご安心ください。


## サイトを見る

### 俯瞰する

今、あなたはドキュメントのトップページにいます。トップメニュー（モバイル端末でも常に表示されています）に目をやると、ドキュメントの主要な構造が表示されています。 トップメニューの各項目（例：「ガイド」）をクリックすると、左に各メインセクションの*サブセクション*のリストが表示されます。 ガイド（Guides）には興味深い話題がたくさんあります。


ドキュメントを開くと、右側に「目次」が表示され、そのドキュメントのクリック可能なナビゲーションリンクが表示されます（モバイル端末では横向きにしてみてください）。[リリースノート](release_notes/8.4.md)のような長いドキュメントでは、目次を使うことでドキュメント内を簡単に移動することができます。もし長いドキュメントを読んでいて、最初に戻りたい場合は、<kbd>pg up</kbd>を押すと、画面上部に「先頭に戻る」ボタンが表示されます。


ドキュメント・サイトの主なセクションは下記の通りです:


* **ガイド**: Rocky Linuxの設定や使用方法を具体的に説明しています。
* **書籍**: 特定の分野に基づく、より詳細な情報です。
* **ラボ**: 「学校に戻る」チュートリアルです。 ここで学んだことを実際に試してみてください。
* **ジェムストーン**: ここでは一般的なスクリプトやコマンドの使い方のヒントが共有されています。
* **リリースノート**：Rocky Linuxのリリースノートとアップデートを網羅しています。
* **Rocky Linux**: [公式ホームページへのリンク](https://rockylinux.org)

### 多言語対応

もちろん、誰もが英語を第一言語としているわけではありません。 Rocky Linuxでは、ドキュメントサイトに誰でもアクセスできるようにしたいと考えており、*多言語への翻訳はそのための重要な要素となっています。* トップメニューの言語選択をクリックすると、ウェブサイトで利用可能な言語を見ることができます。


1. ウェブサイトのインターフェースのローカライズ： 他の言語（例えばFrançais）を選択すると、「Next」や「Previous」といったナビゲーションなどのインターフェイスがローカライズされることがわかります。
1. コンテンツ: コンテンツの翻訳は、当然ながら継続的かつ重要な作業です。 すべてのコンテンツがすべての言語に翻訳されているわけではありません。翻訳された（選択された言語に）ページは、選択された言語で表示され、翻訳されていないページはデフォルトの英語に戻ります。 翻訳を通じてコミュニティに貢献したいとお考えの方は、ドキュメンテーションチームまでご連絡ください。

!!! note "注意"
    すべての機能がすべての言語で利用できるわけではありません。MkDocsモジュールによって制限されています。

### 検索方法

特定の情報や文書を素早く見つけたい場合は、ドキュメント・サイトには全文検索機能があります。 上部メニューバーの「Search」ボックスに何かを入力するだけで、ドリルダウン式の検索結果が表示されます。

検索結果のページを開くには、表示されたリストの中から目的のページをクリック（モバイル端末ではタップ）するだけです。


## 初めての方へ

初めてRocky Linuxドキュメント・サイトにアクセスされた場合、あなたはRocky Linuxの初心者で早くインストールしたくてたまらないと思います。そこで、[Rocky Linuxをインストール](guides/installation.md)のページにアクセスして、詳しい手順をご覧ください。


もし、インストールに失敗したり、質問がある場合は、Rocky Linux コミュニティが助けてくれます。[コミュニティフォーラム](https://forums.rockylinux.org)にアクセスして、解決策を検索したり質問をコミュニティに投稿することができます。


## 貢献する

何か足りないものはありましたか？ バグが見つかりましたか？ 独自のドキュメントを作成する方法や、ここでの問題を解決する方法を知りたいと思いませんか？*あなた*がRockyのコミュニティであると言ったことを覚えていますか？つまり、*あなた*は私たちにとって重要な存在であり、あなたもそのコミュニティの一員なのです。もしよろしければ、私たちと一緒にこのドキュメントを改善していきませんか？ ご興味のある方は、貢献する方法については「[コントリビューション・ガイド](https://github.com/rocky-linux/documentation/blob/main/README.md)」をご覧ください!
