---
title: Перший внесок у документацію Rocky Linux через CLI
author: Wale Soyinka
contributors: null
tags:
  - GitHub
  - Rocky Linux
  - Внесок
  - Pull Request
  - CLI
---

## Вступ

Цей Gemstone детально описує, як зробити внесок у проект документації Rocky Linux, використовуючи лише інтерфейс командного рядка (CLI). Він охоплює розгалуження сховища вперше та створення запиту на отримання.
У нашому прикладі ми використаємо новий документ Gemstone.

## Опис проблеми

Співавтори можуть віддавати перевагу або потребувати виконувати всі дії через CLI, від розгалуження репозиторіїв до подання запитів на отримання вперше.

## Передумови

- Обліковий запис GitHub
- `git` і `GitHub CLI (gh)` встановлені у вашій системі
- Файл markdown, готовий для внесення

## Етапи рішення

1. **Розгалужте репозиторій за допомогою GitHub CLI**:
   Розгалужте репозиторій вище за течією до свого облікового запису.

   ```bash
   gh repo fork https://github.com/rocky-linux/documentation --clone
   ```

2. **Перейдіть до каталогу сховища**:

   ```bash
   cd documentation
   ```

3. **Додайте репозиторій Upstream**:

   ```bash
   git remote add upstream https://github.com/rocky-linux/documentation.git
   ```

4. **Створіть нову гілку**:
   Створіть нову гілку для свого внеску. Впишіть:

   ```bash
   git checkout -b new-gemstone
   ```

5. **Додайте свій новий документ**:
   Використовуйте свій улюблений текстовий редактор, щоб створити та відредагувати новий файл внеску.
   Для цього прикладу ми створимо новий файл під назвою `gemstome_new_pr.md` і збережемо його в каталозі `docs/gemstones/`.

6. **Зафіксуйте свої зміни**:
   Створіть і зафіксуйте новий файл. Впишіть:

   ```bash
   git add docs/gemstones/gemstome_new_pr.md
   git commit -m "Add new Gemstone document"
   ```

7. **Натисніть на свою вилку**:
   Надішліть зміни у свій форк/копію сховища документації Rocky Linux. Впишіть:

   ```bash
   git push origin new-gemstone
   ```

8. **Створіть запит на отримання**:
   Створіть запит на отримання до репозиторію вище за течією.

   ```bash
   gh pr create --base main --head wsoyinka:new-gemstone --title "New Gemstone: Creating PRs via CLI" --body "Guide on how to contribute to documentation using CLI"
   ```

## Додаткова інформація (необов'язково)

- Використовуйте `gh pr list` і `gh pr status`, щоб відстежувати статус ваших запитів на отримання.
- Ознайомтеся з інструкціями щодо внеску проекту документації Rocky Linux і дотримуйтеся їх.

## Висновок

Виконавши ці кроки, ви зможете успішно створити свій перший PR і зробити внесок у сховище документації Rocky Linux повністю через CLI!
