---
title: Робочий процес розгалуження функції в Git
author: Wale Soyinka
contributors: null
tags:
  - git
  - Функціональний робочий процес відділення
  - GitHub
  - gh
  - git fetch
  - git add
  - git pull
  - git checkout
---

## Функціональний робочий процес відділення

Цей популярний робочий процес git передбачає створення нових гілок для кожної нової функції або виправлень безпосередньо в основному сховищі.
Зазвичай він використовується в проектах, де учасники мають прямий push-доступ до сховища.

Цей документ описує процес налаштування локального сховища для роботи та внеску в проект `rocky-linux/documentation` за допомогою робочого процесу Git Feature Branch.

Користувач «rockstar» розгалужив це сховище, і ми будемо використовувати `https://github.com/rockstar/documentation` як джерело.

## Передумови

- Обліковий запис GitHub і гілка проекту (наприклад, `https://github.com/rockstar/documentation`).
- встановлені `git` та `GitHub CLI (gh)`.

## Процедура

1. Якщо це ще не зроблено, клонуйте вашу гілку:
   ```bash
   git clone https://github.com/rockstar/documentation.git
   cd documentation
   ```
2. Додайте дистанційне керування:
   ```bash
   git remote add upstream https://github.com/rocky-linux/documentation.git
   ```
3. Отримайте зміни:
   ```bash
   git fetch upstream
   ```
4. Створіть нову гілку функції:
   ```bash
   git checkout -b feature-branch-name
   ```
5. Внесіть зміни, додайте нові файли та зафіксуйте їх:

   ```bash
   git add .
   git commit -m "Implementing feature X"
   ```
6. Тримайте свою гілку оновленою. Регулярно об’єднуйте зміни з висхідного потоку, щоб уникнути конфліктів:
   ```bash
   git pull upstream main --rebase
   ```
7. Запушіть вилку, введіть:
   ```bash
   git push origin feature-branch-name
   ```
8. Створіть запит:
   ```bash
   gh pr create --base main --head rockstar:feature-branch-name --title "New Feature X" --body "Long Description of the feature"
   ```

## Висновок

Робочий процес Feature Branch — це поширена техніка співпраці, яка дозволяє командам одночасно працювати над різними аспектами проекту, зберігаючи при цьому стабільну основну кодову базу.

Задіяні кроки високого рівня:

1. Клонуйте основне сховище: безпосередньо клонуйте основне сховище проекту на вашій локальній машині.
2. Створіть гілку функцій: для кожного нового завдання створіть нову гілку головної гілки з описовою назвою.
3. Зафіксуйте зміни: попрацюйте над функцією або виправте у своїй гілці та зафіксуйте зміни.
4. Підтримуйте оновлення гілки: регулярно об’єднуйте або перебазуйте з основною гілкою, щоб бути в курсі змін.
5. Відкрийте запит на отримання: перемістіть гілку в головне сховище та відкрийте PR для перегляду, коли ваша функція буде готова.
6. Перегляд коду та злиття: гілка об’єднується в основну гілку після перегляду та затвердження.

_Переваги_:

- Спрощує внески для постійних учасників із прямим доступом до сховища.
- Забезпечує перевірку кожної функції перед інтеграцією в основну кодову базу.
- Допомагає підтримувати чисту та лінійну історію проекту.
