---
title: Fork and Branch Git workflow
author: Wale Soyinka
contributors: null
tags:
  - GitHub
  - git
  - gh
  - git fetch
  - git add
  - git pull
  - git checkout
  - gh repo
---

## Fork and Branch Workflow

У цьому типі робочого процесу учасники розгалужують головний репозиторій до свого власного облікового запису GitHub, створюють гілки функцій для своєї роботи, а потім надсилають внески за допомогою запитів на отримання з цих гілок.

Цей Gemstone пояснює, як налаштувати локальне сховище для внеску в проект GitHub. Він починається з початкового розгалуження проекту, налаштування локального та віддаленого сховища, внесення змін і створення запиту на отримання (PR) для надсилання ваших внесків.

## Передумови

- Обліковий запис GitHub.
- `git` і `GitHub CLI (gh)` встановлені у вашій системі.
- Персональна гілка проекту на GitHub.

## Процедура

1. Якщо вона ще не існує, створіть гілку проекту за допомогою утиліти gh. Впишіть:
   ```
   gh repo fork rocky-linux/documentation --clone=true --remote=true
   ```
   У цій команді _gh repo fork_ використовуються такі параметри:
   - `--clone=true`: Клонує розгалужене сховище на вашу локальну машину.
   - `--remote=true`: Додає вихідний репозиторій як віддалений, що дозволяє синхронізувати майбутні оновлення.
2. Перейдіть до каталогу локального сховища. Впишіть:
   ```
   cd documentation
   ```
3. Переконайтеся, що всі відповідні віддалені сховища правильно налаштовано у вашому локальному сховищі, введіть:
   ```
   git remote -vv
   ```
4. Отримайте останні зміни з дистанційного керування:
   ```
   git fetch upstream
   ```
5. Створіть і перевірте нову гілку функції під назвою your-feature-branch:
   ```
   git checkout -b your-feature-branch
   ```
6. Внесіть зміни, додайте нові файли та зафіксуйте свої зміни у своєму локальному репозиторії:
   ```
   git add .
   git commit -m "Your commit message"
   ```
7. Синхронізуйте з головною гілкою віддаленого сховища під назвою `upstream`:
   ```
   git pull upstream main
   ```
8. Надішліть зміни до своєї гілки:
   ```
   git push origin your-feature-branch
   ```
9. Нарешті, створіть запит на вилучення (PR) за допомогою програми `gh` CLI:

   ```
   gh pr create --base main --head your-feature-branch --title "Your PR Title" --body "Description of your changes"
   ```

   У цій команді _gh pr create_ використовуються такі параметри:

   `--base` main: Визначає базову гілку у вихідному сховищі, куди буде об’єднано зміни.
   `--head` your-feature-branch: Вказує на головну гілку вашого форка, яка містить зміни.
   `--title` "Your PR Title": Встановлює назву для запиту.
   `--body` "Description of your changes": Надає детальний опис змін у запиті.

## Висновок

Робочий процес Fork and Branch є ще однією поширеною технікою співпраці.
Задіяні кроки високого рівня:

1. Форк репозиторію: створіть особисту копію репозиторію проекту у своєму обліковому записі GitHub.
2. Клонуйте гілку: клонуйте свою гілку на локальну машину для розробки.
3. Налаштуйте віддалений вихідний поток: додайте оригінальний репозиторій проекту як віддалений вихідний, щоб бути в курсі змін.
4. Створіть гілку функції: для кожної нової функції або виправлення створіть нову гілку з оновленої головної гілки. Назви гілок мають описувати функцію або виправляти її.
5. Закріпити зміни: внесіть свої зміни та закріпіть їх за допомогою чітких і лаконічних повідомлень про фіксацію.
6. Синхронізація з Upstream: Регулярно синхронізуйте свій форк і гілку функцій з головною гілкою upstream, щоб внести нові зміни та зменшити конфлікти злиття.
7. Створіть запит на вилучення (PR): перемістіть свою гілку функцій у розгалуження на GitHub і відкрийте PR щодо основного проекту. Ваш PR повинен чітко описувати зміни та посилатися на будь-які відповідні питання.
8. Відповідайте на відгуки: співпрацюйте над відгуками щодо перегляду, доки PR не буде об’єднано або закрито.

Переваги:

- Відокремлює роботу з розробки до певних гілок, зберігаючи основну гілку чистою.
- Це полегшує перегляд та інтеграцію змін.
- Зменшує ризик конфліктів із кодовою базою основного проекту, що розвивається.
