---
title: Використання git pull і git fetch
author: Wale Soyinka
contributors: Ganna Zhyrnova
tags:
  - Git
  - git pull
  - git fetch
---

## Вступ

Цей Gemstone пояснює відмінності між командами `git pull` і `git fetch`. Тут також описано, коли правильно використовувати кожну команду.

## Git Fetch vs Git Pull

### Git Fetch

git fetch завантажує зміни з віддаленого сховища, але не інтегрує їх у вашу локальну гілку.

Бачити, що зробили інші, не об’єднуючи ці зміни у вашу місцеву філію, корисно.

1. Перелічіть поточну перевірену гілку

   ```bash
   git branch
   ```

2. Отримайте зміни з головної гілки віддаленого репо з іменем origin. Впишіть:

   ```bash
   git fetch origin main
   ```

3. Порівняйте зміни між HEAD вашого локального репо та віддаленим вихідним/основним репо.

   ```bash
   git log HEAD..origin/main
   ```

### Git Pull

Git Pull завантажує зміни та об’єднує їх у вашу поточну гілку.
Це корисно для швидкого оновлення локальної гілки змінами з віддаленого сховища.

1. **Витягнути та об’єднати зміни**:

   ```bash
   git pull origin main
   ```

2. **Перегляньте об’єднані зміни**:

   ```bash
   git log
   ```

## Додаткові примітки

- **Використання `git fetch`**:
  \-- Коли потрібно переглянути зміни перед об’єднанням.
  \-- Щоб уникнути небажаних змін або конфліктів у вашій місцевій філії.

- **Використання `git pull`**:
  \-- Якщо ви хочете оновити свою локальну гілку останніми комітами.
  \-- Для швидкого й простого оновлення без необхідності попереднього перегляду змін.

## Висновок

Розуміння відмінностей між `git fetch` і `git pull` є життєво важливим для ефективного керування робочим процесом Git. Вибір правильної команди на основі ваших вимог важливий під час роботи чи співпраці через системи контролю версій, такі як GitHub, GitHub, GitHub Labs, Gitea тощо.
