---
title: Додавання віддаленого репозиторію за допомогою git CLI
author: Wale Soyinka
contributors: Ganna Zhyrnova
tags:
  - GitHub
  - git
  - git remote
  - git fetch
---

## Вступ

Цей Gemstone ілюструє, як додати певне віддалене сховище до існуючого локального клону проекту FOSS за допомогою інтерфейсу командного рядка Git.
Ми будемо використовувати репозиторій проекту документації Rocky Linux як наш приклад проекту FOSS - `https://github.com/rocky-linux/documentation.git`

## Передумови

- Обліковий запис GitHub.
- `git`, встановлений у вашій системі.
- Локальний клон сховища проекту FOSS.

## Процедура

1. Відкрийте термінал і змініть свій робочий каталог на папку, що містить ваш локальний клон проекту.
   Наприклад, якщо ви клонували репозиторій github до ~/path/to/your/rl-documentation-clone, введіть

   ```bash
   cd ~/path/to/your/rl-documentation-clone
   ```

2. Перш ніж вносити будь-які зміни, перелічіть дистанційне керування, які ви зараз налаштували. Впишіть:

   ```bash
   git remote -vv
   ```

   Якщо це щойно клоноване репо, ви, ймовірно, побачите у своїх виводах єдиний віддалений файл під назвою `origin`.

3. Додайте сховище документації Rocky Linux (`https://github.com/rocky-linux/documentation.git`) як новий віддалений пристрій до вашого локального сховища. Тут ми призначимо upstream як назву для цього конкретного пульта. Впишіть:

   ```bash
   git remote add upstream https://github.com/rocky-linux/documentation.git
   ```

4. Щоб ще більше підкреслити, що імена, призначені віддаленим сховищам, є довільними, створіть ще один віддалений іменований rocky-docs, який вказує на те саме репо, виконавши:

   ```bash
   git remote add rocky-docs https://github.com/rocky-linux/documentation.git
   ```

5. Переконайтеся, що нове віддалене сховище успішно додано:

   ```bash
   git remote -v
   ```

   Ви повинні побачити `upstream` у списку разом із його URL-адресою.

6. За бажанням, перш ніж почати вносити будь-які зміни у своє локальне сховище, ви можете отримати дані з нещодавно доданого віддаленого пристрою.
   Отримайте гілки та коміти з нещодавно доданого віддаленого, виконавши:

   ```bash
   git fetch upstream
   ```

## Додаткові примітки

- _Origin_: це типове ім’я, яке Git дає віддаленому сховищу, з якого ви клонували. Це як псевдонім для URL-адреси сховища. Коли ви клонуєте репозиторій, це віддалене сховище автоматично встановлюється як «походження» у вашій локальній конфігурації Git. Назва довільна, але умовна.

- _Upstream_: Це часто відноситься до оригінального репозиторію, коли ви розгалужуєте проект.
  У проектах з відкритим вихідним кодом, якщо ви розгалужуєте репозиторій, щоб внести зміни, розгалужене сховище є вашим «походженням», а вихідне сховище зазвичай називають «верхнім». Назва довільна, але умовна.

  Ця тонка різниця між використанням/присвоєнням джерела та віддаленого має вирішальне значення для повернення до оригінального проекту за допомогою запитів на отримання.

## Висновок

Використання описової назви та додавання певного віддаленого сховища до локального клону проекту FOSS легко за допомогою утиліти git CLI. Це дозволяє вам ефективно синхронізуватися з різними сховищами та робити внесок у них.
