---
author: Wale Soyinka
contributors: Steven Spencer, Ganna Zhyrnova
tags:
  - kubernetes
  - k8s
  - лабораторна вправа
---

# Передумови

!!! info

    Це гілка розгалуження від оригінальної ["Kubernetes the hard way"](https://github.com/kelseyhightower/kubernetes-the-hard-way), Келсі Хайтауера (GitHub: kelseyhightower). На відміну від оригіналу, який базується на дистрибутивах, подібних до Debian, для архітектури ARM64, ця гілка націлена на дистрибутиви Enterprise Linux, такі як Rocky Linux, який працює на архітектурі x86_64.

В цьому розділі викладені вимоги до машини, необхідні для виконання задач описаних у цьому підручнику.

## Віртуальні або фізичні машини

Для цього підручника потрібні чотири (4) віртуальні або фізичні машини x86_64, на яких працює Rocky Linux 9.5 (контейнери Incus або LXD також мають працювати). У наведеній нижче таблиці перераховано чотири машини та їхні вимоги до ЦП, пам’яті, та сховища.

| Назва   | Опис                     | CPU | RAM   | Пам’ять |
| ------- | ------------------------ | --- | ----- | ------- |
| jumpbox | Адміністрація хоста      | 1   | 512MB | 10GB    |
| сервер  | Сервер Kubernetes        | 1   | 2GB   | 20GB    |
| node-0  | Робочий вузол Kubernetes | 1   | 2GB   | 20GB    |
| node-1  | Робочий вузол Kubernetes | 1   | 2GB   | 20GB    |

Ви вирішуєте, як ви забезпечите машини; Єдина вимога полягає в тому, щоб кожна машина відповідала наведеним вище системним вимогам, включаючи специфікації машини та версію операційної системи. Після того, як усі чотири машини підготовлені, перевірте системні вимоги, виконавши команду `uname` на кожній машині:

```bash
uname -mov
```

Після виконання команди `uname` ви повинні побачити наступний результат:

```text
#1 SMP PREEMPT_DYNAMIC Wed Feb 19 16:28:19 UTC 2025 x86_64 GNU/Linux
```

`x86_64` у вихідних даних підтверджує, що система є архітектурою x86_64. Це повинно бути у випадку різних систем на базі AMD і Intel.

Далі: [setting-up-the-jumpbox](lab2-jumpbox.md)
