---
Title: Вступ
author: Steven Spencer
contributors: Ganna Zhyrnova
tags:
  - локальні документи
  - docs as code
  - linters
---

# Вступ

Використання локальної копії документації Rocky Linux корисно для тих, хто часто робить внесок і має потребу точно побачити, як документ виглядатиме у веб-інтерфейсі після об’єднання. Наведені тут методи відображають уподобання учасників на сьогоднішній день.

Використання локальної копії документації – це один із кроків у процесі розробки для тих, хто дотримується філософії «документація як код», робочого процесу для документації, подібного до розробки коду. Хоча [посібник експерта з написання дописів](../expert_contributing.md) не знайдено в розділі локальної документації, він також вписується в посібники з локальної документації, але містить багато інших посилань, які можуть бути цікавими для всіх учасників. Ви можете переглянути цей документ разом з іншими документами тут, і він може бути вам корисним.

## Лінтери Markdown

На додаток до середовищ для зберігання та створення документації, для деяких авторів може бути розглянутий лінтер для markdown. Лінтери Markdown корисні в багатьох аспектах написання документів, включаючи перевірку граматики, орфографії, форматування тощо. Іноді це окремі інструменти або плагіни для вашого редактора. Одним із таких інструментів є [markdownlint](https://github.com/DavidAnson/markdownlint), інструмент Node.js. `markdownlint` — це плагін для багатьох популярних редакторів, зокрема Visual Studio Code та NVChad. З цієї причини до кореня каталогу документації включено файл `.markdownlint.yml`, який застосовуватиме правила, доступні та активовані для проекту. `markdownlint` є суто інструментом форматування. Він перевіряє помилкові пробіли, вбудовані елементи Html, подвійні порожні рядки, неправильні табуляції тощо. Установіть інші інструменти для граматики, правопису, інклюзивного використання мови тощо.

!!! info "Увага"

```
Для жодного з пунктів цієї категорії («Локальна документація») не потрібно писати документи та подавати їх на затвердження. Вони існують для тих, хто хоче дотримуватися філософії [документи як код](https://www.writethedocs.org/guide/docs-as-code/), яка включає, як мінімум, локальну копію документації.
```
