---
title: Метод Docker
author: Wale Soyinka
contributors: Steve Spencer, Ganna Zhyrnova
update: 27 лютого 2022 р
---

# Запуск локальної копії веб-сайту docs.rockylinux.org для веб-розробників та/або авторів вмісту

У цьому документі описано, як відтворити та запустити локальну копію всього веб-сайту docs.rockylinux.org на вашій локальній машині. **Це незавершено.**

Запуск локальної копії веб-сайту документації може бути корисним у таких випадках:

- Вам цікаво дізнатися про аспекти веб-розробки веб-сайту docs.rockylinux.org і зробити свій внесок у них
- Ви автор і хотіли б побачити, як ваші документи відображатимуться/виглядатимуть на веб-сайті документів, перш ніж надсилати їх
- Ви веб-розробник, який хоче внести свій внесок або допомогти підтримувати веб-сайт docs.rockylinux.org

## Декілька нотаток

- Інструкції в цьому посібнику **НЕ** є обов’язковою умовою для авторів/учасників документації Rocky
- Усе середовище працює в контейнері Docker, тому вам знадобиться механізм Docker на вашій локальній машині
- Контейнер створено на основі офіційного образу докера RockyLinux, доступного тут <https://hub.docker.com/r/rockylinux/rockylinux>
- Контейнер зберігає вміст документації (посібники, книги, зображення тощо) окремо від веб-механізму (mkdocs)
- Контейнер запускає локальний веб-сервер, який прослуховує порт 8000.  І порт 8000 буде перенаправлено на хост Docker

## Створення середовища вмісту

1. Змініть поточний робочий каталог у вашій локальній системі на папку, у якій ви збираєтеся писати. Ми називатимемо цей каталог як `$ROCKYDOCS` в решті цього посібника.  Для нашої демонстрації тут `$ROCKYDOCS` вказує на `~/projects/rockydocs` у нашій демонстраційній системі.

    Створіть $ROCKYDOCS, якщо він ще не існує, а потім введіть:

    ```bash
    cd  $ROCKYDOCS
    ```

2. Переконайтеся, що у вас встановлено `git` (`dnf -y install git`).  Перебуваючи в $ROCKYDOCS, використовуйте git, щоб клонувати офіційне сховище вмісту Rocky Documentation. Впишіть:

    ```bash
    git clone https://github.com/rocky-linux/documentation.git
    ```

Тепер у вас буде папка `$ROCKYDOCS/documentation`. Ця папка є репозиторієм git і знаходиться під контролем git.

## Створіть і запустіть середовище веб-розробки RockyDocs

1. Переконайтеся, що Docker запущено та працює на вашій локальній машині (ви можете перевірити за допомогою `systemctl`)

2. З терміналу впишіть наступне:

    ```bash
    docker pull wsoyinka/rockydocs:latest
    ```

3. Переконайтеся, що зображення завантажено успішно. Впишіть:

    ```bash
    docker image  ls
    ```

## Запуск контейнера RockyDocs

1. Запустіть контейнер із зображення rockydocs. Впишіть:

    ```bash
    docker run -it --name rockydoc --rm \
        -p 8000:8000  \
        --mount type=bind,source="$(pwd)"/documentation,target=/documentation  \
        wsoyinka/rockydocs:latest
    ```

    Крім того, за бажанням і якщо у вас встановлено `docker-compose`, ви можете створити файл створення під назвою `docker-compose.yml` із таким вмістом:

    ```bash
    version: "3.9"
    services:
      rockydocs:
        image: wsoyinka/rockydocs:latest
        volumes:
          - type: bind
            source: ./documentation
            target: /documentation
        container_name: rocky
        ports:
          - "8000:8000"
    ```

    Збережіть файл із назвою `docker-compose.yml` у робочому каталозі $ROCKYDOCS.  І запустіть службу/контейнер, виконавши:

    ```bash
    docker-compose  up
    ```

## Перегляньте місцевий веб-сайт docs.rockylinux.org

Коли контейнер запущений і запущений, тепер ви зможете вказати свій веб-браузер за такою URL-адресою, щоб переглянути локальну копію сайту:

<http://localhost:8000>
