---
title: Система виявлення вторгнень на основі хоста (HIDS)
author: Steven Spencer
contributors: Ezequiel Bruni, Ganna Zhyrnova
tested_with: 8.8, 9.2
tags:
  - web
  - безпека
  - ossec-hids
  - hids
---

# Система виявлення вторгнень на основі хоста (HIDS)

## Передумови

- Вміння працювати з текстовим редактором командного рядка (у цьому прикладі використовується `vi`)
- Високий рівень комфорту з видачею команд із командного рядка, переглядом журналів та іншими загальними обов’язками системного адміністратора
- Розуміння того, що встановлення цього інструменту також потребує моніторингу дій і налаштування під ваше середовище
- Користувач root виконує всі команди або звичайний користувач за допомогою `sudo`

## Вступ

`ossec-hids` — це система виявлення вторгнень на хост, яка пропонує автоматичні кроки дії та реагування, щоб допомогти пом'якшити атаки вторгнень на хост. Це лише одна з можливих частин посиленого веб-сервера Apache. Ви можете використовувати його з іншими інструментами або без них.

Якщо ви хочете використовувати цей та інші інструменти посилення захисту, зверніться до документа [Apache Hardened Web Server](index.md). У цьому документі також використовуються всі припущення та умовності, викладені в цьому оригінальному документі. Перш ніж продовжити, варто переглянути його.

## Встановлення репозиторію Atomicorp

Щоб встановити `ossec-hids`, нам потрібен сторонній репозиторій від Atomicorp. Atomicorp також пропонує платну підтримувану версію за розумною ціною для тих, хто потребує професійної підтримки, якщо у них виникнуть проблеми.

Якщо ви надаєте перевагу підтримці та маєте на це кошти, перегляньте платну версію [Atomicorp `ossec-hids`](https://atomicorp.com/atomic-enterprise-ossec/). Вам потрібно лише кілька пакетів із безкоштовного сховища Atomicorp. Ви збираєтеся змінити репозиторій після завантаження.

Для завантаження репозиторію потрібен `wget`. Спочатку встановіть це, а потім інсталюйте репозиторій EPEL, якщо він у вас ще не встановлений, за допомогою:

```bash
dnf install wget epel-release
```

Завантажте та ввімкніть безкоштовний репозиторій Atomicorp:

```bash
wget -q -O - https://www.atomicorp.com/installers/atomic | sh
```

Цей сценарій попросить вас погодитися з умовами. Введіть «yes» або ++enter++, щоб прийняти значення за замовчуванням.

Далі він запитає, чи бажаєте ви ввімкнути репозиторій за замовчуванням, і ще раз, чи бажаєте ви прийняти значення за замовчуванням або введіть «так».

### Налаштування репозиторію Atomicorp

Вам потрібен лише атомарний репозиторій для кількох пакунків. З цієї причини ви збираєтеся змінити репозиторій і вказати лише потрібні пакети:

```bash
vi /etc/yum.repos.d/atomic.repo
```

Додайте цей рядок під «enabled = 1» у верхній частині:

```bash
includepkgs = ossec* GeoIP* inotify-tools
```

Це єдина зміна, яка вам потрібна. Збережіть зміни та вийдіть з репозиторію (у `vi` це ++esc++ для входу в командний режим, потім ++shift+двокрапка+"wq"++ для збереження та виходу).

Це обмежує репозиторій Atomicorp лише для встановлення та оновлення цих пакетів.

## Встановлення `ossec-hids`

З налаштованим репозиторієм вам потрібно встановити пакунки:

```bash
dnf install ossec-hids-server ossec-hids inotify-tools
```

### Налаштування `ossec-hids`

Конфігурація за замовчуванням знаходиться в стані, що потребує багатьох змін. Більшість із них стосується сповіщень адміністратора сервера та розташування журналів.

`ossec-hids` переглядає журнали, щоб спробувати визначити, чи триває атака, і чи слід застосовувати заходи пом'якшення наслідків. Він також надсилає звіти адміністратору сервера зі сповіщенням або повідомленням щодо запущеної процедури усунення наслідків на основі побаченого `ossec-hids`.

Щоб відредагувати файл конфігурації, введіть:

```bash
vi /var/ossec/etc/ossec.conf
```

Автор розбере цю конфігурацію, показуючи зміни в рядку та пояснюючи їх:

```bash
<global>
  <email_notification>yes</email_notification>  
  <email_to>admin1@youremaildomain.com</email_to>
  <email_to>admin2@youremaildomain.com</email_to>
  <smtp_server>localhost</smtp_server>
  <email_from>ossec-webvms@yourwebserverdomain.com.</email_from>
  <email_maxperhour>1</email_maxperhour>
  <white_list>127.0.0.1</white_list>
  <white_list>192.168.1.2</white_list>
</global>
```

Сповіщення електронною поштою вимкнено за замовчуванням, а конфігурація `<global>` майже порожня. Ви хочете ввімкнути сповіщення електронною поштою та визначити людей, які отримуватимуть звіти електронною поштою, за їхніми електронними адресами.

У розділі `<smtp_server>` наразі показано локальний хост, однак ви можете вказати ретранслятор електронної пошти, якщо бажаєте, або налаштувати постфіксні параметри електронної пошти для локального хосту, виконавши [цей посібник](../../email/postfix_reporting.md).

Вам потрібно встановити адресу електронної пошти "from". Це потрібно для роботи з фільтрами СПАМу на вашому сервері електронної пошти, які можуть бачити цей електронний лист як СПАМ. Щоб уникнути перенасичення електронною поштою, встановіть звітування електронною поштою 1 раз на годину. Ви можете розширити або зробити замітку з цієї команди, починаючи з `ossec-hids`.

Розділи `<white_list>` стосуються локальної IP-адреси сервера та "публічної" IP-адреси (пам'ятайте про нашу заміну приватної IP-адреси) брандмауера, з якого відображатимуться всі з'єднання в довіреній мережі. Ви можете додати багато записів `<white_list>`.

```bash
<syscheck>
  <!-- Frequency that syscheck is executed -- default every 22 hours -->
  <frequency>86400</frequency>
...
</syscheck>
```

У розділі `<syscheck>` переглядається список каталогів, які потрібно включити та виключити під час пошуку скомпрометованих файлів. Подумайте про це як про ще один інструмент для спостереження та захисту файлової системи від уразливостей. Вам потрібно переглянути список каталогів і додати інші, які ви хочете, до розділу `<syscheck>`.

Розділ `<rootcheck>` одразу під розділом `<syscheck>` — це ще один рівень захисту. Місця, які спостерігають `<syscheck>` та `<rootcheck>`, можна редагувати, але вам, ймовірно, не потрібно буде вносити до них жодних змін.

Зміна значення `<frequency>` для запуску `<rootcheck>` на один раз кожні 24 години (86400 секунд) зі значення за замовчуванням 22 години є необов'язковою зміною, яку показано.

```bash
<localfile>
  <log_format>apache</log_format>
  <location>/var/log/httpd/*access_log</location>
</localfile>
<localfile>
  <log_format>apache</log_format>
  <location>/var/log/httpd/*error_log</location>
</localfile>
```

У розділі `<localfile>` вказано розташування журналів, які ви хочете переглянути. Записи для журналів _syslog_ та _secure_, шлях до яких потрібно лише перевірити, вже є, але все інше можна залишити.

Вам потрібно додати розташування журналів Apache і додати їх як символи підстановки, оскільки ви можете мати купу журналів для багатьох різних веб-клієнтів.

```bash
  <command>
    <name>firewalld-drop</name>
    <executable>firewall-drop.sh</executable>
    <expect>srcip</expect>
  </command>

  <active-response>
    <command>firewall-drop</command>
    <location>local</location>
    <level>7</level>
  </active-response>
```

Нарешті, ближче до кінця файлу вам потрібно додати розділ активної відповіді. Він складається з двох частин: секції `<command>` та секції `<active-response>`.

Скрипт "firewall-drop" вже існує в шляху `ossec-hids`. Це повідомляє `ossec-hids`, що якщо виникає рівень 7, додається правило брандмауера для блокування IP-адреси.

Увімкніть і запустіть службу після завершення всіх змін конфігурації. Якщо все розпочато правильно, ви готові рухатися далі:

```bash
systemctl enable ossec-hids
systemctl start ossec-hids
```

Файл конфігурації `ossec-hids`. Ви можете дізнатися про ці опції, відвідавши [офіційний сайт документації](https://www.ossec.net/docs/).

## Висновок

`ossec-hids` — це лише один із елементів захищеного веб-сервера Apache. Ви можете отримати кращий захист, вибравши його з іншими інструментами.

Хоча встановлення та налаштування відносно прості, ви побачите, що це **не** програма за принципом «встановив і забув». Ви повинні налаштувати його відповідно до свого середовища, щоб отримати максимальну безпеку з найменшою кількістю хибно-позитивних відповідей.
